回答《文艺学习》编辑部的问题
　　一、请回忆一下，你的创作冲动是由什么引起的？是由一件事，一个人，或者由于其他？
　　二、在日常生活或工作中，你是否观察人的活动？特别注意些什么？
　　三、当你深入群众生活时，你是否每天记笔记？记些什么？写作时你怎样利用这些笔记？用得多不多？
　　四、你在深入生活时，是如何借助党的政策与马克思列宁主义理论的指导才深一步理解生活的？请举具体事实说明。
　　五、当你经过长期生活，积累了许多印象之后，你如何概括这些印象，创造人物的？
　　六、你开始写作时，是不是根据真人真事？如果不是，又是怎样塑造人物的？
　　七、你作品中的人物是否都有模特儿？说明你如何根据模特儿塑造人物？
　　八、在你的作品中有没有完全靠听来的故事写成的？
　　九、你在写作之前，是否先有写作提纲？这个提纲在写作过程中有无改变？为什么？
　　十、你每次写作，感觉最困难的是在什么地方？有无中途写不下去的时候？后来又怎样继续写下去的？
　　答：一、有时候是由于一件事，有时候是由于一个人，也有时候是由于一点思想或感情。
　　答：二、不故意观察人，但对行动特别惹我注意的人，我就记在心里，不定什么时候会有用处。
　　答：三、平日记笔记，只记一天作了什么，以备日后考察，这对我的写作无何帮助。
　　答：四、去体验生活时，最好得到明白政策的人的指示，以便易于找到问题，不致盲目乱寻，只顾观察细节，而遗其大者。
　　答：五、生活经验多了，写作时即可从容选择，把类似的印象放在一处，加以调动，乃能塑造人物性格与形象。
　　答：六、根据真人真事，但不完全倚赖真人真事；随时添减变动，给太简单的加上些东西，给太繁冗的减去些。
　　答：七、都有“模特儿”，但写出来的已与“模特儿”相离很远。“模特儿”只是个种子而已，我须使之开花结果。答：八、很少。
　　答：九、要写提纲。有时候中途改动提纲，多半因受了眼前事物的刺激。
　　答：十、生活不够就不易完卷――也很难又继续下去，多半是扔掉。

　　载一九五四年八月二十七日《文艺学习》第五期
　
　




　

