第二幕第一场
　　时间　一九五二年一月，将要过春节的时候。某日晚饭前。
　　地　点　荣昌铁工厂的工会办公室。

　　人物　
　　周廷焕　
　　姜　二　
　　刘常胜　
　　梁师傅　黄庆元
　　张乐仁　吕　斌

　　〔幕启：荣昌厂工会的办公室，屋子不大，有一张长桌，两条板凳和三四个小凳。现在，张乐仁和周廷焕都住在这里，靠墙有两张小床。

　　〔周廷焕正聚精会神地写信。远处有广播“五反”的声音，因有风，隐约可闻。

　　〔墙上有小黑板，上写“五反”。

　　〔姜二进来。

　　姜 二　老周，街上啊，可闹得热闹啦，到处都贴上“五反”的标语！你听，这广播！

　　周廷焕　行啦，咱们加劲地干吧！

　　姜 二　可是你熬了一天一宿了，不差嘛的该歇一会儿吧！
　　周廷焕　我不困，睡也睡不着，满脑子都是“五反”！话又说回来，大家都一样，从昨儿开完了会谁也没闲着，我更不能休息了。就拿“大炮”说吧，昨儿个一听说要找工人们回来参加“五反”斗经理，他立刻自报奋勇，住在西郊的人归他一个人“包圆”！这么冷的天，大北风一劲儿呼呼地刮，骑着车子跑西郊，你瞧这个干劲儿多么大。

　　姜 二　那可真是！他怎么这时候还不回来，我怪不放心的！
　　周廷焕　大概昨儿没跑完，夜里不定睡在谁家了！
　　姜　二　信写完了没有？

　　周廷焕　快了，就剩下写信封了！丁翼平多坏，他知道要搞“五反”，就提前放假，打发工人都回家，他寻思这样就可以逃避“五反”啦！

　　姜 二　可是呀，他们接到了信，准能放下年不过，就回来吗？一年到头就过这么一回年呀！

　　周廷焕　我想没什么问题！大伙儿一听是这么件要紧的事，年可以不过，准能赶回来，老姜你看是不是？
　　姜　二　我呀，老周，昨儿个开完了会，细细地想过了，老觉着还有个事儿绕不开扣儿。

　　周廷焕　（关心地）什么事？

　　姜 二　你看我是这么想，厂子是经理的，现在大家伙搞经理，不也得搞垮了厂子吗？厂子垮了，咱们上哪儿做活吃饭去呢？

　　周廷焕　老姜，你没想对！咱们工人凭力气本事，并不靠资本家吃饭！“五反”斗的是资本家那些犯法的行为，并不是要把厂子搞垮了。

　　姜 二　噢！是这么一回事。我弄壶水去。（提壶往外走，正碰上刘常胜进来）

　　〔刘满面尘土，推着自行车，进来。

　　姜 二　老刘！回来啦？

　　周廷焕　老刘！怎么样？跑完了没有？

　　刘常胜　跑完了！（抓起桌上的茶壶就要喝）
　　姜　二　别喝凉茶，等我弄水去！（下）
　　刘常胜　（还是喝了口凉茶）张乐仁上哪儿去啦？
　　周廷焕　到区工会去开会，这早晚也该回来了。你夜里怎么没回来？

　　刘常胜　昨天我跑完了西郊，就奔南苑，天已经黑了。风大，车灯也点不着，摸着黑儿走。一没留神，连人带车都摔到河里去了。

　　周廷焕　没摔坏了吗？

　　刘常胜　多亏河里的冰冻得结实，光把裤子撕破了一块。晚上，我住在老范家里了。今儿个摸着黑起来，奔了东郊，总算都跑完了。

　　周廷焕　吃了点东西没有？弄点什么吃吧？（要走）
　　刘常胜　不用！我有要紧的事告诉你！你就说，经理多么坏，他给工人都去了信，叫他们过完了元宵节再回来，这不是明明地耍花招儿，想叫工人过了“五反”的热劲再回厂子吗？（掏出一张通知交给周）你看，这是他的信！（坐下，看报）看看，各界人民积极参加“五反”，棒！

　　周廷焕　（看信）这就是破坏“五反”嘛！嗯，咱们给大家伙的信上，得加上一句，说破了丁翼平的花招，叫大家别上他的当！（即往信上加话）

　　刘常胜　城外的工人有回来的没有？

　　周廷焕　小王跟老九昨个夜里就赶回来了！今个早晨又回来几个！

　　〔门外姜二喊：“梁师傅！你回来了！”提着水壶跑进来。

　　姜 二　梁师傅回来了！（把水壶放在炉上）〔梁扛着铺盖卷上。

　　周廷焕　梁师傅！梁师傅！

　　梁师傅　（放下铺盖）老刘，你昨天辛苦了！

　　周廷焕　他也刚刚进门，把裤子摔破了一块！
　　梁师傅　摔坏了没有？老刘你走后啊，我马上就要来。老婆子、闺女、女婿，都不准我走。好容易把他们说服了，小外孙子又不答应，哭着喊着地不放我，我只好今天吃过晌饭才跑出来！

　　周廷焕　梁师傅你回来的这么快，好极了，准能在老师傅里头起个带头作用。

　　梁师傅　我还告诉你们个新鲜事儿，（从身上掏出一张纸）你们瞧瞧这个，老刘刚走，我就接到它了。
　　周廷焕　这不是，老刘也带回来一张。
　　梁师傅　我越想越不对，工会催着快回来，掌柜的让过了元宵节再回来。我呀，我听工会的。

　　刘常胜　梁师傅，您算对了，高！

　　周廷焕　平日嘛，我们要求缩短点工时，晚上好去学文化，丁翼平不但连半点钟都不肯减，倒一次又一次地延长时间，现在他又心疼起咱们来了，叫咱们越晚回来越好！

　　梁师傅　往年老师傅过“破五”回来就扣工薪，徒弟就卷铺盖！今年怎么一下子他就这么大方起来了呢？告诉告诉我，“五反”怎么个搞法？

　　周廷焕　张乐仁一会儿就回来，他会详详细细地告诉咱们。梁师傅，先烤烤火，休息一下。

　　梁师傅　我先放下铺盖去。

　　刘常胜　一块儿走，我去看看回来的人！咱们一块儿再聊聊。〔替梁扛起铺盖。

　　姜 二　我也去。（同梁、刘下）

　　〔周延焕独自还往信上加言语，黄庆元在门口往里探头。

　　周廷焕　谁呀？谁？

　　黄庆元　我！（搭讪着进来）张乐仁出去啦？
　　周廷焕　（冷淡地）出去了！

　　黄庆元　好，待会儿见！（下）

　　周廷焕　（自言自语地）这个家伙，找张乐仁干吗？（将信一一地放信封内，封口）

　　〔张乐仁推着自行车进来。

　　张乐仁　有人回来没有？老周！

　　周廷焕　回来好几个了。梁师傅刚进门。“大炮”也回来了，这是他带回来的。（把刘带回来的丁经理给工人们的通知递给张）

　　张乐仁　（看通知）怎么？正月十六开工？
　　周廷焕　我已经在这些信里加了话，拆穿丁翼平的花招。
　　张乐仁　好，你做得对！

　　周廷焕　会开得怎么样？

　　张乐仁　可带劲啦！市里还派人讲了话，说：市节约检查委员会三天的工夫就接到了两千多封检举奸商的信！现在检查组也派出来了！

　　周廷焕　也能上咱们这儿来吗？

　　张乐仁　那可不知道！不管来不来，咱们先得带头动起来！
　　周廷焕　怎么动啊？人还没来齐哪。

　　张乐仁　区分会指示咱们，一面继续把工人们都找回来，一面就着现有的人先成立骨干小组，马上找资本家违法的材料。你看骨干小组该有哪几个人？“大炮”总得算一个吧？

　　周廷焕　刘“大炮”当然算一个！梁师傅行吧？

　　张乐仁　行！加上你、我，四个了。再想想！
　　周廷焕　姜二怎么样？刚才他可是说，怕厂子搞垮了，没地方做活儿吃饭去，我给他进行了解释。
　　张乐仁　姜二谨慎小心，人很可靠，只要思想搞通了，他就能积极工作。骨干小组里可以有他，你看呢？周廷焕我同意。

　　张乐仁　这就五个了。就现有的人挑选，恐怕就是咱们五个最顶用。别忙，再想想！可惜吕斌还没回来，他要是在这儿，可顶大用了！

　　周廷焕　他回家结婚去了，哪能马上回来呢？
　　张乐仁　你给他的信发了没有？

　　周廷焕　这不是刚写好，还没发哪。没什么事啦？（拿起信，要走）

　　张乐仁　送信回来，顺手儿把区里的指示跟梁师傅、刘“大炮”、姜二说一下，叫大家来，抓早儿开个会。
　　周廷焕　好吧！（下）

　　张乐仁　（哼着工人团结有力量的歌，去倒点水喝）〔黄庆元上。

　　黄庆元　乐仁，你刚回来吧？

　　张乐仁　刚回来。有什么事？

　　黄庆元　我来热诚地慰问你！

　　张乐仁　慰问我？为什么？

　　黄庆元　你看，辛苦了一年，到了年根底下还工作，真是无比的积极，还不值得慰问？告诉我，听说你还要把回了家的人都找回来，这明确吗？

　　张乐仁　你想呢？

　　黄庆元　我？我还没严格地考虑过。

　　张乐仁　你看，我们把大家找回来参加“五反”，应该不应该？
　　黄庆元　我是这么看，大家一年忙到头，应当在家里好好地过个年！

　　张乐仁　“五反”运动比过年更重要！
　　黄庆元　也对！在厂子里也能过年，大家热热闹闹地过一下，过了大年初五再搞“五反”也还不迟。
　　张乐仁　这是你的意见，还是经理的？
　　黄庆元　经理倒是很关心大家，想送给大家足够的猪肉白菜，包饺子吃。后天不就是大年三十了吗？
　　张乐仁　这倒很有意思！以前工会代表大家，屡次向经理提出改善伙食的意见，经理总是爱理不理的；现在又忽然关心起大家来了！（严厉地）你告诉丁翼平去，我们工人自己会包饺子过年，并且要用积极参加“五反”的实际行动迎接春节！还告诉他，不必先费心张罗我们过年，他应当老老实实地交代自己的违法行为！

　　黄庆元　（很窘）经理也是，也是一番好意，经理很希望跟你谈一谈呢！凡事总要彼此商量，才有前途！〔刘、姜、周、梁先后上。

　　刘常胜　表老爷，什么风把你吹来了？
　　黄庆元　别开玩笑，老刘！

　　刘常胜　谁开玩笑，你难道不是经理的表弟吗！
　　黄庆元　得！得！（向张）你考虑考虑，跟经理谈谈去！（搭讪着溜出去）

　　梁师傅　乐仁！

　　张乐仁　梁师傅回来了！家里都好哇？
　　梁师傅　好！这两天把你累坏了吧？

　　张乐仁　没什么！

　　刘常胜　乐仁，刚才黄庆元干吗来了？
　　张乐仁　哈！他说今年过年，经理请咱们吃饺子。
　　刘常胜　哼，咱们一年到头老吃半生不熟的窝窝头，喝的是苦井水，要求他改善一下伙食，他连理都不理，这会儿又请咱们吃饺子啦，甭听那一套！我要闻一闻他的饺子味儿，叫我拉肚子！

　　梁师傅　我老梁眼睛里不藏沙子，看得一清二白，告诉他少在咱们面前撒迷魂药！

　　姜 二　对！

　　张乐仁　他这是打马虎眼，麻痹我们大伙儿，假充好人，想混过这一关去！

　　刘常胜　咱们工人就是实打实，他要是这么想，就弄错了，没那个便宜！

　　张乐仁　大家想想他心里要是没病，干什么这么心虚呢！咱们一年到头拚命地干活儿，就是为了搞好咱们国家的生产，可是他呢，光图赚钱，把咱们的劳动都给糟蹋了！

　　周廷焕　咱们出那么多汗，合着都给他干了！
　　张乐仁　当初咱们就觉着不对劲儿，可是没看到奸商捣鬼，对国家有多大的危害。刚才我在区上开会，听了不少奸商干的坏事。妈的，奸商搞“五毒”都搞到咱们志愿军头上来了。武汉有一家奸商，用脏土堆里捡来的烂棉花做救急包，叫咱们志愿军同志们不该残废的残废了，不该牺牲的牺牲了！

　　刘常胜　暗害志愿军？这不是汉奸吗？
　　张乐仁　象这类事到处都有！

　　刘常胜　他妈的！

　　张乐仁　大家想一想，象抗美援朝这样的活儿，奸商们都敢捣鬼，旁的活儿就更甭提了！

　　周廷焕　咱们厂子打解放到现在，也做了不少公家的活儿，那批铁锨洋镐还是给部队做的！

　　张乐仁　老周大概已经告诉了大家，现在回厂的工人还不太多，可是咱们几个人马上就得带头行动起来，成立个骨干小组，去搜集丁翼平违法的材料。象什么偷工减料，贿赂干部，偷税漏税，大家开动脑筋，一样样的仔细刨根，没有想不起来的。

　　梁师傅　（思索）嗯！偷工减料的事儿瞒不了咱们，可是马师傅顶知根。

　　姜 二　马师傅人家是工头，老勾着丁翼平，怎会说出实话来呢？

　　刘常胜　不说？不说就斗他！

　　周廷焕　贿赂干部、偷税漏税这些材料可得费脑筋，咱们不摸底呀！

　　刘常胜　这还不现成！找李定国、黄庆元他们俩，没错！
　　姜　二　这话对！可是他们老跟丁翼平一个鼻子眼儿出气儿呀！

　　刘常胜　先斗他们三个！

　　周廷焕　等等！考虑一下！同时斗三个人，咱们有那么大的力量吗？

　　张乐仁　大家可注意，“五反”的目标可是资本家。
　　刘常胜　知道！可是……〔吕斌扛着铺盖卷上。

　　梁师傅　吕斌！吕斌回来啦！

　　众　吕斌，吕斌！

　　吕斌　你们都在这儿哪！（扔下铺盖）
　　周廷焕　刚给你发了信，你怎么就来了？
　　吕　斌　在家里一天也呆不住了，简直要把人气死！
　　刘常胜　喝！刚娶了新媳妇，两口子就闹别扭了？
　　吕　斌　“大炮”，少说废话！

　　周廷焕　什么事，这么大的火儿呀？

　　吕斌　我还能不火吗？搁谁，谁也受不了！
　　刘常胜　到底怎么了？快说吧！我告诉你，我们正忙着把大家伙叫回来跟经理算账呢！

　　吕斌　不为他我还不回来呢！

　　张乐仁　怎么回事？你说说！

　　吕斌　我们家里今年旱得厉害，小苗都快干死了。政府号召挖井抗旱。我们六家子合伙贷了一台水车。可没使几天哪，水车就坏了，眼巴巴地看着小苗干死在地里了。急得乡亲们干跺脚。我六叔抱着水车哭啊！要不是政府帮助，铲了小苗，重新种别的，下半年就都断了粮！我回到家里，大伙说，吕斌你懂行，给修修吧！我一看哪！齿轮都不合槽，牙都打掉了。轴是球铁做的。老乡们一使呀，一转一“秃噜”，根本扯不上水来。你们说，这还怎么收拾！我心里直冒火，“这是哪个浑蛋厂子做的这种坑人的活儿！”再看哪，哼，就是咱们厂子的，上边还有荣昌铁工厂的牌号呢！你们想，我还怎能在家里呆？我非问问丁翼平不可，为什么拿该回炉的废品，硬往外交，坑害人！

　　〔大家沉默。

　　刘常胜　偷工减料，这是凭据呀！

　　梁师傅　做水车的时候，我明知道仓库里有好料，可是我去要的时候，黄庆元倒说：“用什么料都得听经理的交派！”

　　姜 二　（站起）我跟他没完，丁翼平偷工减料差点把我的眼睛给崩瞎了，要不是大家伙……咳，从前就知道干活，他让怎么做，咱怎么做，总觉着“交的上交不上”是丁翼平的事。我们家里也是庄稼人，我咂摸得出这个滋味，庄稼人靠的就是庄稼，弄台坏水车把庄稼毁了，要搁在解放前，没有政府的帮助，别说哭了，卖儿卖女，投河觅井的事都会闹出来。丁翼平的心真狠！

　　周廷焕　这么稀糟的活儿是怎么交出去的？他要是没给人家干部好处，人家怎么能收？头一批一千台完了，还来个第二批，听说还投了标，咱们细细想想，怎么那么巧，标底会落在丁翼平手里？

　　刘常胜　诡病大啦！一句话，跟丁翼平干！
　　吕　斌　不行，我找丁翼平去！

　　张乐仁　（拦住吕）等等！你来得正好，你带来的事更好！（推吕坐下）姜二那天从医院回来，咱们在那儿聊，你不是怕毛主席没工夫管咱们的事吗？现在，毛主席管了。毛主席出了好主意，号召咱们搞“五反”。“五反”就是跟资本家算这些账！（向大家）吕斌家里这台水车的事，让我们更明白了，奸商们干的这些缺德事是怎么坑害人的。一台坏水车就有六家人受害，一千台，两千台，得有多少老乡受害！全国的水车多了，要都是坏的，那还怎么生产？怎么建设？这对国家的损失有多大！再说，老乡们一看咱们工人做的水车就是那么糟糕，那还怎么相信咱们工人阶级能领导？咱们跟农民弟兄还怎么团结？照这样下去行不行？要不行怎么办？

　　刘常胜　一句话，斗争！

　　周廷焕　把工友们组织起来，开动脑筋，跟他算细账！
　　梁师傅　等工友们都回来，把吕斌这个事好好地跟大家宣传宣传！

　　姜 二　冲着我脸上的这块疤，我把我知道的一五一十都给他抖落出来！

　　张乐仁　对，大家说的都对！我们就是要这样实打实地跟他干！打退资产阶级的猖狂进攻！区上的同志们说过了，我们这回“不全胜，不收兵”！

　　众　好！

　　张乐仁　好！现在咱们商量一下怎么分工！

　　――第一场终 
　
　


  

　
