第三幕
　　时间　“北伐”时期。

　　地点　北京某胡同，秦伯仁家内。

　　人物　
　　顾师孟　
　　秦伯仁　周文明　程海兰　于默芳　秦二利
　　秦大章　
　　秦赵氏　
　　秦汉媛　
　　邱立本　曾墨侠　秦仲义
　　田铁根　秦叔礼

　　〔幕启：到了“北伐”时期，秦伯仁已五十多岁了。

　　因革命的屡屡失败，有一度他曾稍灰心。但是，大体上他还相信中国可以复兴，并不因革命失败而绝望。他随时吸取了一些新知识，但是他对祖国复兴的信念与其说来自新知识，倒不如说来自民族的历史。他的旧学问很好，他深信自己的与民族的优越。

　　〔现在，他热情地在大学教书，已不去亲自参加革命工作。革命的屡次失败，使他改变了革命方法。他觉得只有把青年们教育好，多培养出革命种子，革命才会成功。

　　〔秦氏三弟兄已分居。伯仁租了几间小房，过着相当清苦的日子。他的薪水大部分花在买书、帮朋友与学生们的忙。屋中有很多的书，院中有一些花草。师孟也在一处中学教几点钟课。

　　〔伯仁正在用心地给学生改卷子。

　　〔师孟兴奋地拿着一封信，跑进来。

　　顾师孟　你猜谁来的信？你猜？

　　秦伯仁　你看，五十多了，还是这么哇啦哇啦，小孩子似的！
　　顾师孟　难怪我喜欢，汉媛来的信！

　　〔她刚要拆信，院内有人叫：“秦先生！秦先生！”

　　顾师孟　进来吧！（把信放在桌上，往外迎）进来！〔周文明与程海兰上。

　　周文明　师母！先生！

　　顾师孟　（过去拉住程）来啦？海兰！哟，眼睛怎么红啦？又哭来着，是不是？

　　程海兰　（不好意思地）没有！

　　顾师孟　你们年轻人的事瞒不了我！

　　周文明　先生！师母！我跟海兰打好了主意，马上一块儿南下，去革命！

　　顾师孟　我的儿子女儿都在南边，我当然不会拦着你们！（指信）看，我女儿汉媛来的信，还没来得及看呢！
　　秦伯仁　师孟，你找个安静地方看信去；你在这儿简直没有我张嘴的份儿！

　　顾师孟　也好！在这儿不受欢迎，我就退席！男女呀还是不平等！（拿起信，往外走）你们要茶不要？

　　程海兰　不要，师母！

　　顾师孟　多挂，喊我一声！（下

　　秦伯仁　文明，海兰，我说说我的意见好不好？周文明　我们正是来跟您商议商议，先生！

　　程海兰　我的父亲是老顽固，我拿您当作父亲，您怎么说，我怎么办！

　　秦伯仁　（得意地微笑）也别太信任我吧！我干过革命，可是都失败了，所以才立志教书，多教明白了一个学生就多一份革命力量！学生就是革命种子！我怕有人说，我是慷他人之慨，所以我先把自己的儿女送到广东去。那不是我女儿的信？（找）

　　周文明　师母拿走了。

　　秦伯仁　没关系！你们俩要走？很好！我高兴看见这样的青年！可是，你们的动机是什么呢？（周、程相视）是一心无二地去革命呢？还是为解决恋爱问题？

　　周文明　先生，打倒封建的婚姻制度，不也是……程海兰　我们要一边恋爱，一边革命，这两样事并不矛盾！周文明　有不少男女青年都那么办
　　秦伯仁　我看那不妥当！

　　周文明

　　程海兰　怎么？

　　秦伯仁　干革命是流血的事，谈恋爱是求幸福的事，怎能脚踩两只船呢？

　　周文明　先生，只要我们俩拉着手儿离开了家，我们会好好地干革命！

　　秦伯仁　家里绝对说不通，非走不可？

　　周文明　我们向老人们跪求自由，可是说不通；逼得我们非造反不可了！

　　程海兰　我们还没毕业，没法儿找事作。

　　周文明　毕了业也不见得有事作！

　　程海兰　去革命是唯一的一条道路！先生！先生……文明，你说吧！

　　周文明　先生，借给我们一点路费，我们马上就走！
　　秦伯仁　路费好办，我总会给你们凑足。我可是觉得你们俩不该走！

　　周文明　那么，您平日给我们讲的都不算数儿了吗？
　　秦伯仁　文明你呀，应当作研究工作，你天生的应当作个学者。革命要紧，研究科学也要紧！咱们缺乏民主，也缺乏科学！你研究科学要比你干革命更有成绩。海兰你呢，一向有点胆子小怕事，我就怕你一离开家，毫无办法！

　　程海兰　我现在什么也不怕！爱情是神圣的！

　　周文明　我现在什么也干不下去，要是老这么下去，我会自杀！

　　〔于默芳跑进来。

　　于默芳　先生！哟，你们在这儿哪！

　　周文明

　　程海兰　在这儿跟先生要个主意。

　　秦伯仁　怎样啦？默芳！

　　于默芳　全准备好啦，马上走！我来跟先生辞行，再求您嘱咐我几句话。

　　秦伯仁　好姑娘！好姑娘！钱带够了吗？

　　于默芳　差不离！您给我几句话吧！

　　秦伯仁　话很多，从何说起呢？就这样吧：到处啊，要关心民间的疾苦，别只顾自己的得失！在我的老朋友之中很有几位最初真有革命精神，可是后来变了，只管争权夺利，忘了民间的苦痛，也就忘了革命！你就记着这几句话吧！

　　于默芳　我一定记住！先生！我看看师母去！

　　周文明　等等，默芳，我们俩跟你一块儿走！

　　秦伯仁　坐下！丝毫没有准备，上哪儿去？默芳，你去你的！于默芳　文明、海兰，听先生的话！再见，先生！（下）
　　秦伯仁　再见，默芳！海兰，不是我有成见，你看默芳的身体有多么壮，真是小牛似的，你怎能比她呢？你们俩要是冒冒失失地出去，受不了苦，又断了家庭的供给，可怎么办？

　　周文明　难道先生教我们向父母投降，乖乖地作孝子吗？
　　秦伯仁　这么办，好不好？我到你们家里去，见见你们的老人家，怎样？

　　程海兰　那么一来，要是老人们起了疑，看管起来我们，不就更糟了吗？

　　秦伯仁　我不会冒而咕咚地说你们要走啊！你看，我五十多岁的人，连这点心眼都没有！

　　〔二利喘嘘嘘地跑进来。

　　秦二利　大爷！大爷！（“大爷”即伯父，“大”重读。）
　　秦伯仁　二利！干吗跑得这么喘忽忽的？

　　秦二利　我哥哥没上这儿来吗？

　　秦伯仁　他那个美国派儿，干吗来看我这个老八板儿！周文明　先生，我们走啦！

　　秦伯仁　文明，海兰，你们是不是生了我的气呢？周文明　那怎能呢！

　　秦伯仁　这么着吧，去跟师母谈一谈，看她怎么说。周文明

　　程海兰　谢谢先生！（下）

　　秦伯仁　说你的，二利。

　　秦二利　大爷，大章惹了祸！

　　秦伯仁　他怎么惹了祸？

　　秦二利　您是我的亲大爷，您又是读书的人，你横是早已看出来了，爸爸多么偏疼我哥哥？

　　秦伯仁　就别抱怨啦，都有好吃好喝的，还闹什么呢？
　　秦二利　不是呀，凡事都有个理儿啊！爸爸送他到美国留学，教我在工厂里当苦力，这公道吗？

　　秦伯仁　你现在不是跑外的吗？并不再干苦活儿。

　　秦二利　是呀，那不是由几年的苦力熬出来的吗？

　　秦伯仁　算啦！算啦！说说大章到底惹了什么祸？
　　秦二利　偏心眼儿不会有好结果！这可好，大章在天津舞场里跟一个军阀的少爷争风吃醋，教人家给告下来了，说他是革命党。幸而他腿快，不知道跑到哪儿去了。人家派了一群拿枪的，跟爸爸要人！

　　秦伯仁　那，你爸爸还不会应付？花俩钱运动运动就是了。
　　秦二利　哟！大爷，这不象你老人家说的话啊！
　　秦伯仁　我对你们这样的人只能说这样的话！二利，我不知道你晓得不晓得，当初你爸爸卖了我们弟兄三个的财产，才开了工厂。到如今，他一字不提，我也一言未发。我混得上饭吃，还没挨饿，干吗分斤掰两地争财产呢？可是，你们的事情，我也不便多操心。

　　你们讲究发财，我是书呆子，顶好各自为政；不要平日连条狗都不来，有了困难才大爷长大爷短来麻烦我！

　　秦二利　大爷！大爷！您知道，我恨大章，也不喜欢爸爸。可是，打虎亲兄弟，上阵父子兵，一家人到底是一家人，无论如何您也得帮点忙！

　　秦伯仁　我帮不上你们的忙！

　　秦二利　您帮得上！大章要是到这儿来，您把他藏起来，别教他乱跑去。过两天，您给他写封介绍信什么的，教他到南边去。

　　秦伯仁　上南边干什么去？找个事情作？

　　秦二利　去革命！

　　秦伯仁　二利，你出去好不好？你的脑子有什么毛病吧？
　　秦二利　没有一点毛病！我爸爸赞成革命！

　　秦伯仁　他？三十年前，我讲维新，他把我赶出在外，民国元年我回来，他敬我有如神明。赶到袁世凯作皇帝，我失去了政治上的势力，他就又不理我了！

　　秦二利　这回可是真的！现在办实业的人都赞成革命。前几年，欧洲大战，大家都赚了钱。如今鬼子的势力又回来了，我们非内里打倒军阀，外边挡住洋鬼子不可！现在，南边的革命军不是打的很好吗？我爸爸是这么想：因为大章不是真革命党，所以军阀老总才敢欺负他；大章要是个真革命党，老总们也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)倒不敢惹他了！

　　〔大章大模大样地走进来。

　　秦大章　哈喽，伯父！

　　秦二利　大章！

　　秦大章　又叫我大章！我叫约翰！约翰・秦！（看屋中）伯父，屋里怎么还这么十八世纪的样子？您看，在美国，十层二十层的洋楼，刚盖好，看着不合适，啪，拆了！从新盖！又看着不合适，啪，又拆了！

　　秦伯仁　大章，你出去，我这儿不招待洋奴！

　　秦大章　洋奴？您这是怎么说话呢？地道哥仑比亚的博士，一切的一切都合美国标准！

　　秦二利　大章，你的事怎样喽？还这么吊儿啷当的怎么行呢！
　　秦大章　没关系！我取出来一笔款，满口袋都是钱，明天就上上海！到了上海，舒舒服服那么一革命，一切都“Ｏ．Ｋ！”

　　秦二利　你偷偷地取了款？

　　秦大章　美国大富翁的儿女们都那么办！伯父，你给我开几封介绍信，到各处好找到关系！

　　秦伯仁　大章，二利，你们都请出，而且从此不要到这儿来！走啊，走！

　　秦大章　那也“Ｏ．Ｋ！”（往外走）

　　秦二利　等等！你偷了爸爸的钱！我不能放了你！
　　秦大章　分给你一点还不行？

　　秦二利　我告诉你，大章！

　　秦大章　约翰・秦！

　　秦二利　你就是败家子！

　　秦大章　二利，你的眼光如豆！你等着看，凭我的西装、雪茄、气度、学问，我到革命政府里随便捡也捡个外交总长！我看看大妈去，在这一家里，只有大妈是个文明人，会说半口儿英文。（下）

　　秦二利　大爷，您看见没有？

　　秦伯仁　看见了！我没的可说！你也走吧！

　　秦二利　您得想法子稳住他，别教他跑了，他偷了钱！
　　秦伯仁　我不是警察！

　　〔院中叫：“大哥！”

　　秦二利　哟，妈妈来了！（往外迎）妈！

　　秦赵氏　（上）你在这儿哪？二利！大哥！

　　秦伯仁　二妹妹，你好哇？

　　秦赵氏　好什么呀！我盼着一口气不来就死了，可是这口气儿就是不断！

　　秦二利　妈，您怎能这么说话呢？家里不缺您吃，不缺您穿，您干吗有福不享，瞎生气呢？

　　秦赵氏　二利，我来是跟你大爷谈谈心，不必你管吧！

　　秦二利　哥哥在这儿呢，您可看着他，别教他跑了！
　　秦赵氏　自从他打美国回来，他就没叫过我一声妈，我不管他的事！

　　秦二利　嘿！我赶紧找爸爸去！（下）

　　秦赵氏　大哥，有地方吧？我在这儿住几天。

　　秦伯仁　那行！有工夫咱们好说些陈谷子烂芝麻呀！
　　秦赵氏　大哥，您老是这么亲热，教人心眼里热乎！老太太死后啊，您就是一家之主啦！

　　秦伯仁　老哥儿们姐儿们的，怎能不亲热点呢？老二近来又出了什么花样？

　　秦赵氏　（楞了一会儿，掏出很重的一对金镯子来）您看吧，大哥！

　　秦伯仁　他给你的？

　　秦赵氏　从此我就打入冷宫了！

　　秦伯仁　他到底是又弄了一份儿家！

　　秦赵氏　我打听明白了，他在天津……所以拿这对镯子堵住我的嘴！

　　秦伯仁　你没跟他闹气？

　　秦赵氏　您说呢？

　　秦伯仁　这倒真……唉！乱哪！乱！我简直的……
　　秦赵氏　告诉大嫂不告诉呢？

　　秦伯仁　你知道她的脾气！

　　秦赵氏　那么，就这么窝窝囊囊地忍了吗？认了命吗？大哥！
　　秦伯仁　二妹妹，你把我问住了！先在这儿住着吧，咱们慢慢地商议！

　　秦赵氏　我都听您的，大哥！

　　秦伯仁　都听我的？唉！我可……二妹妹，别发愁，反正这次革命必有希望，中国不能老这么乌烟瘴气！国家一好了，大家都跟着好！不是吗？

　　秦赵氏　我也会好？

　　秦伯仁　也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)！

　　〔院中汉媛叫：“妈！妈！”

　　秦伯仁　谁？汉媛？

　　秦汉媛　（急上）爸！二婶！

　　秦伯仁　你怎么回来了？

　　秦汉媛　回来了！没接到我的信？

　　秦伯仁　刚刚接到，我还没看。你怎么这个样？赤手空拳，连行李也没有？

　　秦赵氏　看，满身上的土！我给你。

　　秦汉媛　妈呢？（看父亲要去叫）先别叫她来！
　　秦伯仁　怎么啦？怎么啦？汉媛！

　　秦汉媛　爸，先给我口水喝！

　　秦赵氏　我来倒！（倒茶，递）给你！

　　秦汉媛　（喝了一大口）爸，您从二十多岁就干革命，您禁得住坏消息！

　　秦伯仁　什么坏消息？我禁得住！

　　秦汉媛　假若您听说我牺牲了，也禁得住？

　　秦伯仁　我……你哥哥呢？难道他……
　　秦汉媛　爸，我没法不告诉您，告诉了您才能瞒住妈妈！
　　秦伯仁　你哥哥怎样啦？说！我禁得住！我把他送走的；要革命就不怕死！他怎样？说！说！

　　秦汉媛　哥哥完啦！

　　秦赵氏　我的好宝贝！（要哭）

　　秦伯仁　二妹妹，不准你哭！我的儿子死得好！
　　秦汉媛　爸，他死得冤！

　　秦伯仁　冤？冤？说！别这么折磨人！

　　秦汉媛　蒋介石……

　　秦伯仁　蒋介石怎样？

　　秦汉媛　我跟哥哥都到了汉口。一夜的工夫，绑出成群的青年！哥哥在内！我逃了出来！

　　秦伯仁　（坐下，捂上脸）……
　　秦汉媛　（扑过去）爸！爸！

　　秦伯仁　革命又完了！又完了！又完了！

　　秦赵氏　大哥，大哥，别这么动心啊！

　　秦伯仁　二妹，我完了，你完了，都完了！中国怎这么不幸呢？这个民族真不行了吗？非灭亡不可吗？

　　秦汉媛　爸，不完！不完！失败了再干！

　　秦伯仁　好！不完！不完！再干！儿子死了，我老头子再干去就是了！

　　秦汉媛　二婶，你在这儿看着爸爸，我看妈妈去。
　　秦赵氏　你去吧！

　　秦伯仁　媛！我的心碎了，可还能扎挣着不落泪。你妈妈可禁不住！别跟她说！别说！大宝是她的头生儿……（好象噎住了，不能再说）

　　秦汉媛　我一个字也不说！

　　秦赵氏　拢拢头发，擦干了眼，别教她看出来！
　　秦伯仁　看那几个学生走了没有？要是没走，叫他们来，我有话说。

　　秦汉媛　（拢了头发……）好吧。（下）

　　秦赵氏　大哥！

　　秦伯仁　嗯？

　　秦赵氏　刚想起一句话，又忘了。

　　秦伯仁　也好！你去找块黑布，挂在那张像片上。（指墙上大宝的照像）

　　秦赵氏　那不就教我嫂子看破了？

　　秦伯仁　对！我还是动了心！

　　〔海兰、文明、默芳等进来。

　　于默芳　先生，叫我们有事吗？

　　秦伯仁　有事！汉媛回来说，革命不大顺利，默芳你听一听再走吧！

　　于默芳　越不顺利才越需要人啊，先生！

　　秦伯仁　比不顺利还坏！

　　于默芳　难道是失败了？

　　秦伯仁　我还说不清，你们顶好都先别动！

　　程海兰　汉媛不是喜喜欢欢的么？难道她是假装的？周文明　先生，您好象不愿意告诉我们实话！

　　秦伯仁　孩子们，你们跟我自己的儿女一样，我……
　　秦赵氏　大先生有点不合适，你们……于默芳　海兰，我们走吧！先生，明天我们再来看您。
　　秦伯仁　对啦！明天再谈吧！

　　〔三青年依依不舍地往外走。默芳在前，在门口遇到邱立本。

　　于默芳　您找谁？

　　邱立本　伯仁先生在吗？

　　于默芳　他……

　　邱立本　（进来）伯仁兄，我！二嫂在这儿哪？
　　秦伯仁　（对学生）你们去吧。立本，进来。二妹，你去沏点茶来，越酽越好。

　　秦赵氏　是啦。（下）

　　秦伯仁　立本，你穿着谁的孝？

　　邱立本　家严过去了！已经两个多月！

　　秦伯仁　怎么不告诉我一声呢？

　　邱立本　老人的遗嘱，不办丧事。

　　秦伯仁　你还教书哪？

　　邱立本　不教了！老人的遗嘱，教我继承老人家的誓愿，作慈善事业。

　　秦伯仁　到处化缘，冬天舍粥，夏天舍茶水？

　　邱立本　对！救一个人是一个人！

　　秦伯仁　你一个也救不了！你只能延长苦人受罪的日子，可救不活他！

　　邱立本　那总比杀人强！

　　秦伯仁　你来教我写布施？

　　邱立本　尽力而为吧，不修今世还不修来世？

　　秦伯仁　立本，你知道万恶的军阀、贪官污史也把民脂民膏吐出一点点，假冒为善？

　　邱立本　知道！吐出一点点，总比不吐出一点点强！
　　秦伯仁　立本，凭你的学问，你怎么会消极到这样？怎么会这么假装胡涂！

　　邱立本　你可又有什么成绩呢？大哥！革命除了杀人，还有什么好处？

　　秦伯仁　我们不杀人，是人家杀我们！我告诉你，我的唯一的爱子……

　　邱立本　大宝怎么了？

　　秦伯仁　没怎么！好吧，咱们说不到一处，就不必往下说了吧。

　　邱立本　你总得写点，一毛钱也是好的！（递捐簿）
　　秦伯仁　（摸衣袋）袋儿里只有这一块钱，你给写上无名氏吧！〔赵端茶上。倒茶。

　　邱立本　二嫂，你是财主，行点善吧！

　　秦赵氏　我丈夫是财主，我不是！您喝碗茶吧！
　　邱立本　不喝了，乘着今天星期，大家都有工夫，我还得各处跑跑去！

　　〔曾墨侠上。与立本遇在门口。

　　曾墨侠　不巧不成书，怕碰见谁，偏碰见谁！告诉你，我不捐钱！（进来）伯仁大哥，二嫂，都好哇？

　　邱立本　我还得忙去，你坐着！（下）

　　秦赵氏　可老没见了，您倒发财吧？

　　曾墨侠　这程子就算混得不错，没再挨饿，也可以说时来运转了吧！

　　秦伯仁　你干什么呢？

　　曾墨侠　催收讨逆捐哪。

　　秦伯仁　什么？

　　曾墨侠　南边的革命军不是一劲儿往北攻吗，北边的官长能不反攻？反攻难道不用钱？所以收点讨逆捐！

　　秦伯仁　你这是帮着军阀，各处搜刮老百姓！

　　曾墨侠　在没有别的好机会之前，我只好这么混着吧！
　　秦伯仁　要是革命军攻上来呢？

　　曾墨侠　我告诉您，您可别再告诉别人哪！南边也杀共产党哪！北边的军官这几天加紧地杀共产党，赶到南军攻上来，北边的军官就摇身一变，改称革命军。反正两边都杀共产党，不是一家人吗？

　　秦伯仁　墨侠，从前我就看不起你，现在我更看不起你，作这种事，你对得起人吗？

　　曾墨侠　我对得起人，谁对得起我？干什么吆喝什么，现在我就抓共产党！

　　秦伯仁　难道上我这儿来抓？

　　曾墨侠　也差不多！

　　秦伯仁　你是什么意思？

　　曾墨侠　（到书架前，找了一本书）《托尔斯泰全集》！这就行了！

　　秦伯仁　什么？

　　曾墨侠　（还看书）还有屠格涅夫！都是俄国人，俄国人都是共产党！

　　秦伯仁　连古人也是？

　　曾墨侠　都是！我把这几本书交上去，您就入狱，坐老虎凳！
　　秦伯仁　你滚出去！

　　曾墨侠　没法滚出去，门口有侦缉队等着拿人呢！
　　秦赵氏　曾二爷，您跟大哥是自幼同学，怎么翻脸不认人呢？您不知道大哥是天字第一号的好人吗？

　　曾墨侠　二嫂，我也知道大哥是好人，可是差事是差事！况且，我松了手，你们老三也不答应啊！

　　秦伯仁　你说什么？老三？他在哪儿呢？

　　曾墨侠　他在外边呢，不敢进来！

　　秦伯仁　二妹，老三是怎么回事？

　　秦赵氏　我不知道别的，就知道他抽“白面儿”，穷得连裤子都没啦！

　　秦伯仁　老二不管他吗？

　　秦赵氏　他说老三的股子已经折卖给他，不再给老三钱花。
　　秦伯仁　墨侠，我告诉你吧，我革过命，可不是共产党！我不怕死，活着已经没有了味儿！我的儿子已经……〔顾和汉媛上。

　　顾师孟　大宝怎样了？汉媛，我看你的神气就不对，你没对我说实话！

　　秦汉媛　我……

　　顾师孟　说，说你哥哥怎样了？

　　秦伯仁　师孟，不用管儿子了，连咱们自己还管不了自己呢！

　　这不是，墨侠跟老三诬告我是共产党，要抓我走！
　　顾师孟　墨侠，你过来！

　　曾墨侠　（慢慢地走过去）干吗，大嫂？

　　顾师孟　（啐）呸！呸！呸！你没有骨头！我儿子没了，什么都没了，我跟你拼！（扑曾）

　　秦汉媛　（拉住妈）妈！妈！（扶妈坐下，妈妈半昏过去）
　　秦赵氏　曾二爷，你欺负大哥，到底为什么呢？曾墨侠　实话实说，为钱！

　　秦赵氏　我给你钱，你放了大哥？

　　曾墨侠　那要看给多少了！

　　秦赵氏　（掏出一只金镯子）给你这个行不行？
　　秦伯仁　二妹，不能给他！看他能把我怎样！

　　秦赵氏　拿走！拿走！

　　曾墨侠　够不够我不知道，我跟他们商议去。大哥，冲着二嫂，我会给你说两句好话！

　　秦伯仁　你滚！

　　曾墨侠　二娘，我去尽心力而为，成不成可看大哥的运气了！（下）

　　秦赵氏　大哥，大嫂，都别难过了，身体要紧哪！
　　秦伯仁　汉媛，搀你妈妈到后边歇歇去！师孟，师孟，是咱们自己把儿子送出去的，革命本是流血的事！

　　秦汉媛　妈！妈！走！您这个样，爸爸不就更难受了吗？
　　顾师孟　你说，你说，你哥哥到底怎样了？

　　秦伯仁　师孟，死的不只是咱们的儿子啊！

　　顾师孟　他确是死啦？死在了哪儿？谁杀了他的？
　　秦汉媛　蒋介石！

　　顾师孟　我走！我找他去！

　　秦赵氏　大嫂！大嫂！你歇会儿去吧！

　　秦伯仁　师孟，咱们哪儿也去不成，全中国没有咱们活着的地方了！二妹，搀你嫂子走，教她哭一场去！

　　秦赵氏　大嫂，走！走！

　　秦汉媛　妈，走吧！

　　〔赵、媛同搀顾下。

　　秦伯仁　中国是怎么一回事呢？怎么一回事呢？戊戌变政，给皇上磕头，跪求宪法，不成。好，磕头不行，就造反吧，辛亥革命的确是造了反，可又不成！北伐了，该当成功了，又，又完啦！什么道理呢？毛病在哪儿呢？难道中国就这么万劫不复，非亡国不可？不能！不能！五千年的老国，山好，水好，土地好，人民好，怎么能亡国呢？可是，怎会不亡呢？

　　〔院中仲义喊：“大哥！大哥！”上。

　　秦仲义　大哥！大章走了没有？

　　秦伯仁　老二，是你呀？

　　秦仲义　大章走了没有？

　　秦伯仁　我不知道！干吗？

　　秦仲义　大哥，我得到了上海的消息，蒋介石跟汉口分了家，咱们万不能教大章到南方去！

　　秦伯仁　你不是赞成革命吗？

　　秦仲义　我赞成！可是据说汉口教共产党把持着，他们把工人农民全鼓动起来了，那样，咱们不就糟了吗？
　　秦伯仁　你拥护蒋介石？

　　秦仲义　那是自然！北伐是好的，他要是统一了中国，咱们就好作买卖！工人农民要是一动，天下大乱，岂不糟了吗？

　　秦伯仁　你这么看？

　　秦仲义　我的眼光不错！大章到底在这儿没有？
　　秦伯仁　刚才在后边呢。

　　秦仲义　我看看去！

　　秦伯仁　二奶奶也在那儿呢！

　　秦仲义　她？啊，没关系，我已经给了她一对金镯子！（要走又停住）可就怕大嫂不好惹！

　　秦伯仁　你大嫂不也得怕财主吗？

　　秦仲义　大哥，这话对！我去看看！（下）

　　〔秦伯仁呆立在大宝的像片前片刻，拉开抽屉，找到一张黑纸，挂在像片上，又呆视。

　　〔田铁根轻轻地进来。

　　田铁根　大先生！

　　秦伯仁　（转身）谁？

　　田铁根　我，铁根！

　　秦伯仁　小田哥！

　　田铁根　那是怎回事？

　　秦伯仁　大宝……

　　田铁根　怎么……

　　秦伯仁　教蒋介石杀害了！

　　田铁根　在汉口？

　　〔秦伯仁点头。

　　田铁根　大先生，别太伤心，血不流够，中国好不了！
　　秦伯仁　中国还会好吗？

　　田铁根　会！

　　秦伯仁　你怎么知道？

　　田铁根　我知道！自幼儿我没穿过一条整裤子，后来当过兵，入了工厂，我知道苦人不造反，什么革命也不成！
　　秦伯仁　你为什么不在厂子里？

　　田铁根　不要我了！

　　秦伯仁　老二开除了你？为什么？

　　田铁根　他看我不老实！

　　秦伯仁　怎么不老实？你还能不老实？

　　田铁根　他虐待工人，无故开除工人，教我们加班不加钱，我们没法不跟他干，都是我领头儿跟他干！他恨我！

　　秦伯仁　你变了？原先你是不多说一句话的人！

　　田铁根　入了工厂不能不变，我不再是乡下人了！
　　秦伯仁　你打算上哪儿去呢？

　　田铁根　上南边！

　　秦伯仁　上南边？我儿子刚死在那里！

　　田铁根　他是学生，我是工人，不一样！我听说南边种地的，作工的都闹起来，我去看看！

　　秦伯仁　那行吗？你知道，连我这有点学问的人还不行呢！
　　田铁根　你干不了的，我能干！活了半辈子，我咂摸出来只有造反好！不造反，种地吃不饱，工厂里干活儿还吃不饱！不造反必定死，造反倒许活着！

　　秦伯仁　你打哪儿听来的这些话？

　　田铁根　你难道没听说过吗？

　　秦伯仁　听见过，可是不敢十分相信！

　　田铁根　我一听见了就信！那些话正打在我的心坎上！
　　秦伯仁　心坎上……小田哥，我能帮你什么忙呢？你是不是要点路费？

　　田铁根　不要！有富余被子给我一条。

　　秦伯仁　你混得连被子都没有？

　　田铁根　要不然你们老二怎么发那么大的财呢？
　　秦伯仁　他可是在这儿呢！

　　田铁根　我恨他，恨他就不怕他！

　　秦伯仁　小田哥，你够硬的！

　　〔仲义上。

　　秦仲义　大哥，我还得马上回天津，教大章在这儿藏两天吧！铁根，你在这儿干什么呢？

　　田铁根　我来看看大先生！

　　秦仲义　大哥，这家伙忘恩负义，厂子里每次捣乱他挑头儿！
　　田铁根　告诉你，说话干净着点！我卖力气，你赚钱，是谁忘恩负义？你的丑事，三天三夜也抖露不完！有你，我们苦人就不用想抬头！

　　秦仲义　我没工夫跟你费话！大哥，留点神，别受他的骗！（下）

　　田铁根　哼，你连你的老婆都骗！

　　秦伯仁　老二的坏处我深知。可是，他是厂主，你给他干活儿，好不好你认个错儿，求他还留下你呢？

　　田铁根　没那个事！我没有错儿！

　　秦伯仁　好！你等着，我给你拿被子去！

　　〔叔礼进来，拦住了哥哥。

　　秦叔礼　大哥！大哥！

　　秦伯仁　躲开，别挡住我的道！

　　秦叔礼　大哥……

　　秦伯仁　你还有什么脸见我呢？

　　秦叔礼　不论怎么说，咱们是一奶同胞啊！大哥，您还得帮帮我！

　　秦伯仁　我还得帮帮你？

　　秦叔礼　他们三个把金镯子拿走，没分给我！他们说，我要不服，就把我抓起去，因为我是您的亲弟弟！

　　秦伯仁　好个亲弟弟！小田哥，你怎么说？

　　田铁根　干脆，把他踢出去！

　　秦叔礼　不能那么说！你们不懂我的工夫有多么大，嗓音有多么好听！我应当成为最大的名角，可惜我错生在秦家！大哥，你以为我只恨老二吗？我也恨你！你轻看唱戏的，不肯帮助我！你看我是败家子，没看我有多大才气！

　　秦伯仁　我倒有错儿，你没有？

　　秦叔礼　您自己想想吧！

　　秦伯仁　你为什么不找老二去，单找我呢？

　　秦叔礼　您不是还有点人心，他连一点也没有吗？
　　秦伯仁　你可是要陷害我！

　　秦叔礼　我饿！

　　秦伯仁　好吧，我给你拿钱去！

　　――幕
　
　




　

