第一幕第三场
　　时间　与前场同时。

　　地点　秦宅书房。

　　人物　
　　秦伯仁　
　　顾师孟　
　　老田哥　铁子　
　　秦叔礼　
　　秦仲义　
　　顾秀才　秦老太太

　　〔幕启：伯仁夫妇的神色都不很好。伯仁想镇定，可是不由地显出点慌恐。师孟也想镇定，可也失败了。

　　顾师孟　告诉我，告诉我，这两天事情很紧，是不是？
　　秦伯仁　确是很紧！

　　顾师孟　那么，你有点准备没有呢？

　　秦伯仁　准备？准备什么？

　　顾师孟　万一……

　　秦伯仁　可也老别往坏处想啊！只要皇上平安，其余的都好办！

　　顾师孟　万一……

　　秦伯仁　怎么老是万一？只要圣上平安无事，新法顺利地施行，国家一定能强，我们一定能享福！（兴奋起来）

　　就拿咱们这样的人说，一变了法，大权不都归几个皇族亲贵拿着！我们就可以兴办实业、修铁路、开纱厂、造轮船，外国有什么，我们有什么？

　　顾师孟　我们有那么多的钱吗？

　　秦伯仁　那好办，大家集股出钱嘛！别再打岔！下足以使老百姓有工可作，上可以使皇上与民维新；内可以百废俱兴，外可以抵制舶来之品，以堵漏鞍；我们不就可以既富且强了吗？可是，这必须有法律作我们的保障，连皇上也不能凭私心所欲，随便干涉我们的事业！（拿起两本书来）你去念念这两本书，这比十部《论语》都更有用，这才是真正的经典！

　　顾师孟　（接着，看了看封面）《天演论》！什么叫天演？
　　秦伯仁　你念去！你一明白了优胜劣败，弱肉强食，天演淘汰的道理，你就会明白当今万岁和我们为什么这样劳心焦思地谋救止图存之道！

　　我们屡战屡败，分明是弱肉，西方各国强盛，处心积虑要割宰我们，我们再不奋起直追，必定亡国！
　　顾师孟　可是我哪有工夫读书呢？你看，家里这么多的事，都仗我跟二奶奶料理。咱们得雇个老妈子吧？铺子里的小徒弟光能帮忙买买菜，倒倒脏水，帮不上别的！
　　秦伯仁　你这说到哪儿去了？我们应当保持勤俭家风，不能学好吃懒作！念完了《天演论》，你再读那一本卢梭的《民约论》！

　　顾师孟　卢梭――他是谁？名子透着怪！

　　秦伯仁　卢梭是个大圣人，他说：法律者国民相聚而成立之条规也！（掀书，教她看）

　　顾师孟　你先别这么忙！你说的我一点也摸不着头！

　　秦伯仁　唉！妇人到底是妇人，对国家大事漠不关心！
　　顾师孟　可是，孩子哭了，老太太要喝茶，洗衣裳作饭，是你管，还是我管？二奶奶有俩，我一个，净这三个孩子就多么麻烦哪！

　　秦伯仁　算了！算了！你干你的去吧！（把书拿回来）你看，这里摔坏了一块！（珍惜）那天，我请老爷子看看，他一下子给摔在了地上！Z说宁可吃砒霜，也不看这个！

　　顾师孟　你别怪他老人家，连我都一天到晚不放心……你到底打算怎样呢？万一真象老爷子说的，太后……
　　秦伯仁　是福不是祸，是祸脱不过！反正我的心放得正，我就不怕！再说，真要是不行新法，亡了国，活着也无味！

　　顾师孟　唉！你的性子是真硬啊！我说，快八月节了……
　　秦伯仁　又快到中秋了？

　　顾师孟　可不是吗？咱们怎么过节呀？

　　秦伯仁　我顾不得过节！

　　顾师孟　老太太，三爷，要过节呀！

　　〔院中有人叫：“秦大爷！秦大爷！”

　　秦伯仁　谁啊？

　　老田哥　（在外面）我呀，城外的老田！

　　顾师孟　哟，老田哥来了！快进来吧！

　　〔老田哥和儿子铁子进来。他背着一小口袋粮，铁子扛着一疋家织的紫花布。

　　秦伯仁　老田哥！你可好哇？

　　老田哥　大爷！大奶奶！我好，你们都好？

　　顾师孟　哟，这是谁呀？

　　老田哥　铁子，还不给大爷大奶奶行礼？

　　〔铁子把身子扭过去，不行礼。

　　老田哥　这孩子，就这么没规矩，下回再也不带你来！
　　顾师孟　老田哥，我给你沏茶去！

　　老田哥　别麻烦！

　　顾师孟　不麻烦！（下）

　　秦伯仁　老田哥，有什么事吗？

　　老田哥　二爷派人找我去啦。

　　秦伯仁　怎么不到铺子里找他去呢？

　　老田哥　唉！您是活菩萨，我先来见见您！您得替我说两句好话呀！

　　秦伯仁　怎么啦？

　　老田哥　您想，二爷找我能有好事吗？麦秋收得不好，我没交足了粮，还借了二爷几两银子，本利都还不上。这又到了大秋……唉，乡下呀，混不下去喽！

　　秦伯仁　怎么，难道施行新法，对你们没有一点好处？
　　老田哥　什么新法呀？我知道新捐新税！您到乡下看看吧，到处是卖儿卖女，投河觅井的！就说我家里，一家大小成年吃不上一顿真正粮食。您看看我，看看铁子，穿的是什么？

　　秦伯仁　那么你们没听见说变法吗？

　　老田哥　没有！变什么法也变不到我们身上来呀！地主永远是地主，官人永远是官人！现在可好，又添了洋人！
　　秦伯仁　洋人？你们村儿里也有了洋人？

　　老田哥　还没有！人没到，货物到了！您看看（拿起紫花布），您看看，铁子他妈日夜手不闲着呀，织得多么仔密，楞没人要！作得起衣裳的全穿洋布！得啦，什么也甭说了，您得救救我！二爷松一把手，我今年冬天也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)饿不死！他要是一把死拿，我呀，我没有活路！

　　〔秦伯仁不知如何是好，来回走了几步。立住，有意无意地翻了翻《天演论》。

　　老田哥　秦大爷，您就别翻帐本啦！我知道欠您多少！
　　秦伯仁　这不是帐本，是一本书，《天演论》。
　　老田哥　唉！“天眼！”但愿老天爷睁眼吧！

　　秦伯仁　老田哥，二爷是当家的，就怕……
　　老田哥　二爷当家，您到底是哥哥呀！

　　秦伯仁　我们这儿人口也不少，过日子也不容易！再说，欠债还钱，二爷也不是没理！

　　老田哥　那我知道……铁子　你们有理，我们应该挨饿！

　　老田哥　铁子，并上你的嘴！

　　秦伯仁　（笑了笑）这孩子倒敢说话！你念书没有？铁子　没吃没穿，还念得起书？

　　老田哥　这孩子，你会好好说话不会？

　　铁子好好地说话？越说好话越受欺负！

　　〔顾上。

　　顾师孟　老田哥，老太太要看看你。我把茶放在老太太屋里了。

　　秦伯仁　对，老田哥，你求老太太给你说点好话，比我说话更有用处！

　　老田哥　唉！想当年，您这儿的老人家在世的时候，也跟二爷一样精明，老太太看惯了，倒许给我加点盐！
　　秦伯仁　多给她老人家请几个安，多说好话，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)不至于！
　　老田哥　铁子，走吧！打着这点新小米子。（同铁子下）

　　秦伯仁　我说，我想起个好主意，能救救老田哥！
　　顾师孟　什么主意？

　　秦伯仁　咱们的地是我们兄弟三个的，有我一份儿，我不要啦，送给老田哥！我讲维新，就讲到底，不能一边儿掐着老田哥的嗓子眼儿，一边又说好听的话！
　　顾师孟　你想的呀都不着边儿！你那么办，老太太跟二爷答应吗？二爷恨不能一下子发了大财，怎么能出脱地呢？再说，你救得了老田哥，并不能救乡下，乡下人还多之呢！

　　秦伯仁　你说的也有理！可是有什么法子教乡下人不卖儿卖女，不挨饿受冻呢？

　　顾师孟　那事情太大了，咱们管不了！

　　秦伯仁　可是一个读书人不该先天下之忧而忧，后天下之乐而乐吗？

　　〔院中叔礼与铁子比武。秦叔礼：“来吧！试试谁行！”

　　相扑击声，很快地叔礼被打败。秦叔礼：“哎哟！”捂着头跑进来。

　　秦叔礼　大哥！大哥！这小子真楞！闹着玩嘛，他真动手！
　　顾师孟　跟谁呀？

　　秦叔礼　还不是那个乡下小子？我说我学戏，练过武功，他要试试！一伸手，我就爬下了！您看，这儿都肿啦！不行，我不能栽在他手里，还得跟他干！

　　秦伯仁　老三，你算了吧！咱们俩也打不过他，他是耪大地的，你就行啦？

　　秦叔礼　一个种地的乡下脑壳，敢在这儿发威？不行，我告诉妈妈去！

　　顾师孟　三爷，哪有打不过人家，去告妈妈状的呢？跟我来，我给你上点药儿！

　　秦叔礼　真岂有此理！（同嫂下）

　　秦伯仁　（到门口）铁子！铁子！进来！

　　铁子　（进来）干吗？

　　秦伯仁　铁子，老三是城里人，你可别再跟他动手，你的手重！

　　铁子哼！要由着我的性儿啊，我把城里的人、洋人，一个个的都捶扁了！

　　秦伯仁　别这么说话呀，谁又跟谁没有仇！

　　铁子　仇大了去啦，你不懂！

　　〔仲义匆匆地进来。

　　秦仲义　（看见铁子）这是谁？（想起来）噢，老田哥来了？

　　（没等回答，对铁）你出去玩！手老实点，别动院里的花草！

　　〔铁子瞪了义一眼，出去。

　　〔顾师孟在院中：“铁子，给你这个苹果！”

　　秦伯仁　二弟，你教老田哥来干吗？

　　秦仲义　为你的事！你得跟他走！

　　秦伯仁　怎么啦？

　　秦仲义　难道你还不知道？街上全哄哄动了，连茶馆里的人都吓散了！

　　秦伯仁　为什么呢？

　　秦仲义　谭嗣同，还有五位，斩罪！

　　秦伯仁　（楞住了）斩罪？斩罪？你，你听谁说的？不能！不能！

　　秦仲义　圣旨已经下来了！

　　秦伯仁　圣旨……新政……难道袁世凯……
　　秦仲义　别想那些啦，先想想你自己怎么办？

　　秦伯仁　（好象没听见仲义的话）斩罪！他们有什么罪呢？（愤怒）他们既没造反，又爱民爱国……
　　秦仲义　别再耽误着，快走！

　　秦伯仁　上哪儿？

　　秦仲义　跟老田走，到乡下藏几天去！

　　秦伯仁　他们没罪，我更没罪，我干吗藏起去？
　　秦仲义　难道你不要命吗？街上到处拿人呢！

　　秦伯仁　我出去看看！我没犯法！

　　秦仲义　我不准你出去！

　　〔顾师孟进来。

　　秦仲义　大嫂，你忙去吧，我们在这儿说闲话儿呢！
　　顾师孟　你们说的我全听见了！

　　秦仲义　听见了？也好吧！我教哥哥藏起去，您不能说不对吧？

　　顾师孟　爸爸跟我忧虑了多少天了，果然不出我们所料！
　　秦伯仁　难道你也说我有罪？该杀？

　　顾师孟　我不知道你有罪没罪，我可知道你闯了祸！二弟，你哥哥闯了祸，是得藏起去。我跟他去！

　　秦仲义　大嫂，你就别给我们添麻烦了。在乡下，藏一个人容易，大人孩子的一群怎么行呢？您想想！

　　顾师孟　二弟，不是那么说！你哥哥是老实人，他一个人走，我不放心！

　　秦仲义　大嫂，您先歇会儿去，我好跟哥哥仔细商量商量！
　　顾师孟　二弟，我求求你，先让我跟你哥哥说几句私话！就是几句，耽误不了多大的时候！

　　秦仲义　那么就快着！（出去）

　　顾师孟　大宝的爹！你闯了祸，我可是不瞒怨你！你上哪儿，我上哪儿！

　　秦伯仁　老二的话也不是没道理，人多了招眼。
　　顾师孟　那么――你下乡，我回娘家。多鼓慊乩矗我才回来。

　　秦伯仁　你让我安静地想一想，好不好？我心里很乱！
　　顾师孟　我非说明白不可！有你在家，除了婆婆，我不受别人的气。你一走，事情可就两样了！

　　秦伯仁　房子，地，买卖，都是我们哥儿三个的，谁能给你气受？

　　顾师孟　二爷二奶奶当家！

　　秦伯仁　我要是不回来呢？你还老住在娘家？

　　顾师孟　你要上哪儿？

　　秦伯仁　谁知道！天津，上海，广州，还许到日本去呢！我要远走高飞，看看天下是什么样子！

　　顾师孟　那么着，这一家子不就拆散了吗？

　　秦伯仁　嗯！大概也该拆散拆散了！

　　顾师孟　好吧，你多棺撸给我个信，咱们一齐走！我一听说上海广州，心里就冷不下，可是只要跟着你，我就什么也不怕！

　　〔仲义和老田哥回来。

　　秦仲义　说完了吧？大嫂！

　　顾师孟　完了！老田哥，你多照应着他点！（往外走）
　　秦仲义　大嫂，去给哥哥拿上一条被子，可千万别教老太太看见！

　　顾师孟　万一Z看见呢？

　　秦仲义　就说哥哥快得差事了，到衙门住两天去！
　　顾师孟　好吧！（下）

　　老田哥　这都是怎么一回事？大奶奶干吗托咐我？（没得到回答）二爷，我已经跟老太太、大爷，说了我的难处，您得高抬贵手！这疋布，你先留下，当作还利钱的吧！

　　秦仲义　老田，咱们的帐改天再算。你尽管装穷，反正我心里有数儿！现在，你带大爷走，到你那儿住几天去。
　　老田哥　大爷上我那儿去？

　　秦仲义　不用问为什么，我怎么吩咐，你怎么办！
　　老田哥　乡下连个烧饼都买不到哇！

　　秦伯仁　我也该受点苦，老田哥！

　　老田哥　可是我们吃的是糠，喝的是凉水，你怎么能受呢？
　　秦仲义　这儿有三两银子！拿去！

　　老田哥　您交给大爷吧，我不敢拿！

　　秦仲义　倒好象我害过你！

　　老田哥　我一伸手，您又记在帐上，利上滚利，我受不了！
　　秦仲义　老田你算精明透了！大哥，你拿上这点钱，可千万别带书！老田，到厨房跟二奶奶要点什么吃的，吃完就走！

　　老田哥　这到底都是怎么一回事？

　　秦仲义　你怕有什么事，连累了你，对吧？

　　秦伯仁　老田哥，我住不了几天，你放心吧！你知道我是老实人！

　　老田哥　我信您的话！（下）

　　秦伯仁　老二，你谨慎小心，不能算错。可是，你再细想想，我一定得走吗？大丈夫志在四方，我并不恋家，我可是不大喜欢藏起去！

　　秦仲义　哥哥，聪明人不吃眼前亏，你必得藏起去！你们手无寸铁，就想造反，不是自取灭亡吗？

　　秦伯仁　（急）谁想造反啦？

　　〔敲门声甚急。仲义慌，伯仁力作镇定。叔礼在院中喊：“来了！”

　　秦仲义　您到后院去！快！

　　秦伯仁　（害怕，但不肯动，勉强笑了笑）真要是来拿我，藏在后院也没用！

　　〔叔礼跑回来。在门口说。

　　秦叔礼　有人来了！

　　秦仲义　谁？

　　〔顾秀才应声而入。叔礼下。

　　顾秀才　我！（非常兴奋）这可好啦！这可好啦！（兴奋得忘了寒喧）全回来了，全回来了！所有的老办法，老规矩，老制度，全原封不动地回来了！我又是我了，还可以去赶考，中举人，中进士，增光耀祖！

　　秦仲义　老人家，先别这么高兴！伯仁可怎么办呢？
　　顾秀才　（不那么高兴了）就是呀！当初我劝你，你不听，事到而今，可怎么办？你要有个好歹，我的女儿怎么办？你对不起人哪！伯仁！

　　秦伯仁　您看新政就这么完了吗？永远不会立宪了吗？
　　顾秀才　你们造反一次还不够吗？国家有王法，谁造反，杀谁的头！

　　秦伯仁　既要造反，就不怕杀头！

　　顾秀才　你这话要教外边听见哪，就没了命！

　　秦仲义　就先别乱吵吧！想想正经事！

　　秦伯仁　您看看大宝的妈去吧，您不来，她还要找您去呢！她有主意！

　　秦仲义　这些事，一股拢总，千万别对老太太说一个字！

　　顾秀才　好！我找她去，看她有什么主意！（下）
　　秦仲义　大哥，您可别怪老秀才呀，他是为您好！
　　秦伯仁　看样子，仿佛我真有死罪！

　　秦仲义　谁知道！要抄家，也没人拦得住！

　　秦伯仁　那么说，二弟，你是怕我连累了你们，并不是为我！
　　秦仲义　您要那么说，我也就不分辩！大哥，不是我没有手足之情啊，您闯的祸实在不小！（掏出一张字纸来）大哥，你按上斗箕吧！

　　秦伯仁　（接过纸来）按斗箕？（看）噢，我不孝，老太太不要我了，把我驱逐在外！从此我就不算秦家的人了？（气得发抖）

　　秦仲义　不是！不是！现在这么写写就是了！您走后，万一官人来搜查，有这张倒填年月的字据，连老太太带一家人就不至于吃G落了！诸事太平之后，您回来，咱们把它烧了！

　　秦伯仁　老二，你好狠心哪！父亲临死，嘱咐咱们什么来着？
　　秦仲义　您怎么啦，这不是为眼前的事吗？咱们并不分家！
　　秦伯仁　你嫂子呢？也不算秦家的人了？

　　秦仲义　大哥，这不过是作个样子骗骗官人！

　　秦伯仁　我不能画押！

　　秦仲义　难道你不怕连累上老母亲吗？

　　〔叔礼进来。

　　秦叔礼　大哥，嫂子干吗收拾铺盖呀？亲家爹干吗来啦？你们俩嘀咕什么呢？

　　秦仲义　你不用管！玩你的去，我们这儿商量要紧的事呢！
　　秦叔礼　二哥，给我十两银子，我出去！

　　秦仲义　给你十两银子？

　　秦叔礼　唱文昭关得戴三样髯口，黑三、惨三、白三，非买齐了不可！你不给，我告诉老太太去！我不是傻子，不用细问，看也看出点缝来了！你们有不敢教妈妈知道的事情！

　　秦仲义　你这是敲诈！

　　秦叔礼　敲诈？走，你敢跟我一块儿见妈妈去，算你好汉！

　　〔老太太在院中问：“小三儿，你怎么闷着不浇浇花呢？”

　　秦叔礼　妈妈来了！

　　秦伯仁　老二，老三，凭你们的行为，都不会有什么好前程！（愤怒地按上斗箕）给你，老二！

　　秦老太太　（进来）你们干什么呢？

　　〔沉默一会儿。

　　秦伯仁　妈，您歇着去吧，什么事也没有！

　　――幕徐落
　
　




　

