2015-10-09
HY喷了LM
今天刚上班，办公室气氛是慵懒的。
孔亮中午睡了一个半小时。
没事
办公室房间里的灯光好阴暗，忽然觉得。有一些灯交叉着不亮了，一种在网吧的感觉。
中年危机了我。
今天(这个人) (http://www.zhihu.com/people/jia-rui/answers)给我发了广告私信，我顺手就举报了，之后知乎告诉我他被封禁。没想到他竟然不是纯僵尸用户，略感不安。

2015-10-10
发现自己现在竟然有多一事不如少一事的消极倾向。Scared.
我开始想念少林修女了。是的，I miss her.
WW换了一个巨大的显示器。。

2015-10-12
我发现自己现在没什么做自己项目的愿望。没什么宏大愿望，应该是这样。
那个关于概率的发现让我脑袋爆炸了。想不懂了。
发现自己极其没有耐心。
整个人爆炸！浮起来的。卧槽

你是谁？
I don't know who I am.

你在哪里？
Beijing, K-valley

你喜欢什么？
Love, beauty, sex, music, dance, football, hiking, exploration(new experiences)

你打算这辈子如何度过？
have fun & make fun

我好像记不住东西了。

I’m ruined, can’t focus on something more than 5 minutes(except hearthstone), kill me, please.

我跪了。之前的不努力。。导致现在的落后，而现在的不努力，会导致将来的落后。。。OMG

我想做一个小说家！写科幻小说！嘿

任何一件事，如果变成have to do, 就没什么乐趣了。

人类社会算不算是“parallel terraced exploration”呢，看起来是的。。我现在正处在某一条支线上。IT-direction.

Unfocused exploration and focused exploitation are considered keys for adaptive and intelligente systems.


2015-10-13
我又在担心不好好工作会被开除了。。。

Alice, 我爱你！

我竟然，，成为了一个白领，我草。

不刺激啊，这

2015-10-14
我艹，ww开始搞小圈子了！屌了。嫡系
给吴伟一个vim的建议，竟然给错了。。知之为知之，不知为不知。。。是智也。

今天看到王安忆于2012年写的一篇小文，于我深有触动，特此摘抄部分于此：

《教育的意义》（zen摘抄版）      王安忆

首先，我建议你们不要尽想着有用，而更多地想些无用的价值。这个世界上有用的事物已经太多了，所有的因果逻辑都是循着用途连接和推动，那些边缘的次要的性质从链上碎裂下来，被淘汰出局，生活和人生本来是弥漫的氤氲般的形状，质地也具有弹性，如今越来越被过滤干净，因而变得光滑，坚硬，并且单一。今年千分考面试的时候，我与一名报考临床医学的考生面谈，我们谈到医学的问题，她说“安乐死”是一种奇怪的人道主义，我问为什么？这名女同学说，一个人的生与死不能用意义来核算，我说，你的意思是还有感情的因素，也就是关系到他的至亲、家人？她说也不是，而是--她思考了很久，说，生命本身就有价值。我希望我们学校不要错过这位考生，她解释了我的关于有用和无用的观念。

其次，我希望你们不要过于追求效率，效率总是以目的论的，事实上，我们都是处在过程中，这大约可说是生活的本质，只是这过程越来越被划分为细小短促的目的，偷窃了我们对未来的观念。在效率至上的社会里，过程被轻视为一种累赘，它核计为成本，然后被甚至消除，为演算的方便考虑，它概况为符号，在这人工模拟的系统里，我们如何认识存在的禀性呢？假定说人们可以放弃认识的权利和义务，我们又如何去确定我们的目的？

第三，我劝你们不要急于加入竞争，竞争难免会将你们放置在对比之中，影响自我评定。竞争还会将你们纳入所谓主流价值体系，这也会影响你们的价值观念。而我希望你们有足够的自信与主流体系保持理性的距离，在相对的孤立中完善自己。倒不是说要傲视社会，而是在时间的长河里，人类史只是一个阶段，我们所处的时代是阶段里的阶段，所以，在我们可视察范围之外，实在有着更大的价值。而竞争会限制我们的参照物，在一时一地以内选择标准，决出胜负。而胜负的概念也是我们要警觉的，因为这里面已经潜在着不公平，只是用措辞平衡了合法性。

最后，我想说的还有一点，今天的教育确实有着许多问题，有一些还相当严重，可是无论怎样，教育也不会因此损失它的意义，它是迄今为止，最有可能公平地给予我们变好的机会，不仅使同学你们，也使我们，单是想着，你们慷慨将青春交给我们负责，就不敢有半点怠惰。感谢同学们！

2015-10-15
今天早上又撸了急匆匆的一管，看来我延迟享乐的能力很弱啊。


2015-10-16

2015-10-17
现在有四件事可以同时做了：
C语言学习（python底层，各类小工具）
javascript学习（d3库，用来展示扫地小机器人）
软件测试课程（python)
leetcode(python)

打算明天去看头脑特工队了

发现自己要么优柔寡断，要么鲁莽，希望可以综合一下。

2015-10-19
失控了。

资本主义社会会激励那些能搞到钱的人，有一种方式是骗，包装成营销。只要你骗得到，不让消费者受伤，再给老大交点保护费（税），那就OK。当然你也可提供正儿八经的服务和技术，不过和骗比起来，这个收益率和赚钱的速度都慢许多。

网易被拖库了，我得改邮箱密码了，新密码是p16系列再加r8系列
我草，只支持最大16位。。。你麻痹。不改了

数学太牛逼了，数学问题，我说

2015-10-20
哎嗨