第三幕第二场
　　时间　前场后数日，上午。

　　地点　北海公园。

　　人物　
　　余志芳　
　　宋玉娥　
　　齐凌云　
　　陶月明　卫大嫂〔幕启：游人还不多。三个姑娘携手而来，且行且唱。（合唱）三个青年齐歌唱，一块儿开辟新战场！

　　过两天，妇女商店就要开幕，我们一块儿去干，一块儿去忙！

　　一块儿冲锋打胜仗，

　　一面红旗万丈长！

　　余志芳　玉娥，凌云，你们看我是长了身量吗？我怎么觉得高了点呢？

　　宋玉娥　你心里高兴，所以觉得身量高了！真没想到，会有今天，连卫大嫂也跟咱们一块儿到妇女商店去，就是棒啊！

　　齐凌云　不光是咱们四个，售货员都是女的呀！悖越想越棒！和男店员们在一块儿总有点倚赖！有了咱们自己的商店，咱们就非事事亲自伸手不可！
　　宋玉娥　经理也得是女的吧？一定喽！也不知是谁？
　　余志芳　管谁是经理，谁当组长呢，咱们得铆足了劲儿，叫妇女商店一开幕就红！我准备好啦，没人卖鱼，我干！

　　宋玉娥　没人卖菜，我干！你呢？凌云！
　　齐凌云　那天志芳跟小吴师傅那么一叫劲儿啊，我就下了决心：卖肉卖鱼不行啊，我推车子下街，卖副食品去！我得跟老黄学会怎么推车！

　　余志芳　那可有三四百斤重哪，咱们都推不动！
　　齐凌云　我不会练？你那天说得好，咱们得先攻破那最难破的阵！

　　宋玉娥　凌云，你够劲儿！可是，尽管你练会推车子，你张得开嘴吆喝吗？

　　齐凌云　那，哼，还真不好办呢！

　　余志芳　凌云，先别泄气，吆喝不出来，不会唱吗？
　　齐凌云　那倒怪有意思儿！嗯，这么来：（唱）黑酱油，白酱油，芝麻油，花生油，还有咸菜海蜇头！山西的老醋裂牙儿酸，赛过酸石榴！哈哈哈！

　　〔陶月明唱着走来。

　　陶月明　（唱）我有冲天的干劲儿，我有美丽的青春！

　　是我们青年发明创造，叫美丽的山河更美更新！

　　为创造更多更多的幸福，我们热爱劳动，锻炼身心。

　　我们劳动的目的多么崇高，为了建设社会主义鼓足干劲儿。

　　余志芳　小陶，你来晚了！

　　陶月明　（跟她们握手）我乐得坐错了汽车，请你们原谅！走吧，上白塔去看看！我不久就离开这里，得登高一望，看看我最爱的北京！

　　宋玉娥　卫大嫂还来呢，咱们在这儿等她吧。
　　陶月明　女同志的意见，我惟命是听！
　　余志芳　你呀，小陶，怎么老耍贫嘴！
　　陶月明　我说的是真话，我感激你们！自从咱们在一块儿工作，你们俩给了我多少鼓舞啊！假若你们俩是男人，恐怕效果就不会这么大。好嘛，我一看，两位姑娘都真刀真枪的干，我还能不积极起来吗？我这么一积极，这回就派到“石钢”去，“石钢”啊，还了得吗？

　　宋玉娥　什么时候我们在报纸上看到你成了先进生产者，我们就劝凌云跟你结婚！

　　齐凌云　我就那么老实，都听你们俩小不点儿的？
　　陶月明　凌云，要真看见那样的消息，可得早下决心，要不然我就叫别的姑娘抢去了！

　　齐凌云　你就会瞎扯！

　　余志芳　你呀，小陶，就应当说：齐凌云，妇女商店开幕以后，你要是头一个得到表扬，我才真爱你，你还是觉得姑娘们差劲。所以想不起从工作上鼓舞我们！宋玉娥你准是一想到我们，就想到如花似玉什么的！不想我们也是战士，也出英雄！

　　陶月明　哎呀，我的天！你们这是给我饯行呢？还是批评我呢？

　　余志芳　也饯行，也批评！齐凌云，你干吗躲在一边儿，不给他几句呢？

　　宋玉娥　陶月明，你为什么不抓紧时间，给凌云点鼓励呢？
　　陶月明　真乃是宴无好宴，会无好会呀！（望）救兵来了！卫大嫂！这边儿！哟，大嫂走道儿怎么有点不利落呢？（跑过去迎接）

　　三女　卫大嫂！卫大嫂！（也跑过去）
　　陶月明　（扶着卫大嫂）大嫂，您的腿怎么啦？
　　卫大嫂　练板儿车来着，碰了一下！

　　三女　练板儿车？

　　余志芳　是妇女商店叫您练的，好去取货送货呀？
　　卫大嫂　（坐在山坡下的大石上）商店还没有开幕哪！
　　宋玉娥　那您干吗练它呢？

　　卫大嫂　郑书记说过，凡事都得有准备。我们那儿的一位男同志，听说我调到妇女商店去，就说了风凉话：妇女商店？看你们没有男人，谁去蹬板儿车？那要拉六七百斤呢！

　　齐凌云　您就挂上了劲儿？

　　卫大嫂　不挂劲儿不行啊！有备无患，咱们都得练！难道开幕以后，咱们求男同志去取货送货吗？
　　余志芳　大嫂说的对！咱们都得练！

　　卫大嫂　我昨个夜里就借了咱们街坊家老曹的那辆车，练了会儿。

　　宋玉娥　不好骑吧？

　　卫大嫂　可不是！跟骑自行车不是一个劲儿。首先是车把不听使唤！看着街上的男同志们蹬的那么飘洒，赶到我一上去呀，一下子就朝着墙去了！幸亏老卫过去扶住了，只把我的腿磕了一块。

　　齐凌云　大哥居然帮助您去练车？

　　卫大嫂　他已经请求下放，不能不出来活动活动啦。我本来要拿他当货物，拉着他走。幸而没有！
　　余志芳　同志们，从这一个问题看出来，我们的工作的确不简单！卫大嫂，我想啊，趁着这两天还没开幕，男同志们还没走，咱们得抓紧时间连夜地学。学剔肉，学卖鱼，凡是不会的就学，别等开了幕闹笑话！
　　卫大嫂　对！别管将来叫咱们干什么，咱们得把最难干的先预备好！能弄得动的马上去掌握技巧，弄不动的赶紧想巧干的法子！社会上需要妇女商店，咱们非好好地干不可！

　　齐凌云　月明，你会推那个货车吗？

　　陶月明　我还没下过街，我可知道那并不好推！同志们，你们不是要给我饯行吗？我看，见了面就行了，不必再聚餐。你们都抓紧时间回去学点什么吧！
　　卫大嫂　是呀，要知道：个别买东西的很不好伺候，错一点都不行。咱们要不作好准备，一定会出笑话！凌云，你看咱们是回去好呢？还是……
　　齐凌云　我没意见！

　　宋玉娥　大嫂，咱们好容易调到一块来，还是聚餐一次吧！再说，这些事儿经理必会有个安排呀。

　　卫大嫂　听说经理是刚下放过来的。

　　齐凌云　她是干什么的呀？

　　卫大嫂　搞妇女工作的，政治经验很丰富！
　　齐凌云　搞妇女工作的？那行吗？

　　余志芳　政治挂帅！应当这样！再有个懂业务的作副经理，就算行了！

　　卫大嫂　咱们到底怎样？

　　余志芳　凌云陪小陶在这儿玩玩，咱们都走！
　　齐凌云　那，我不干！

　　宋玉娥　小陶说！

　　陶月明　可叫我怎么说呢？（众笑）

　　余志芳　卫大嫂说吧！

　　卫大嫂　要不凌云你就跟月明在这儿吃顿饭，我们都不休息了，回去学活儿？

　　余志芳　就这么办！月明，你走，我们也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)不能送你了，祝你胜利，平安！

　　陶月明　志芳，玉娥，我真舍不得你们！你们的确是一种新型的姑娘！到“石钢”，我一定好好干！我预祝妇女商店旗开得胜，成为北京市的一面红旗！再见吧！玉娥，替我问老爷爷好！志芳，问余大妈好！卫大嫂，再见！（大家握手）

　　余志芳　凌云，谈三分钟恋爱，批评他三分钟，省得片面，单调。

　　齐凌云　去你的吧！（同陶月明走开）
　　宋玉娥　大嫂我们搀着你点！

　　卫大嫂　不用！今儿个夜里到马路上练板儿车去，就不至于碰到墙上去了。

　　宋玉娥　大嫂，可也得留神电线杆子！――幕落
　
　




　

