第一幕第一场
　　时间　一九五八年初春，下午。

　　地点　北京后海岸上。

　　人物　

　　余志芳　
　　宋玉娥　
　　齐凌云　卫大嫂〔幕启：一湖春水，岸柳初青，间有野桃三二，放艳春晴。余志芳等三个姑娘携手同来，且笑且唱。
　　余志芳　（唱）咱们是三个好姑娘，
　　宋玉娥　（唱）一心要给妇女争点光！
　　齐凌云　（唱）在哪里都要打胜仗，
　　三　人　（唱）在哪里都作好榜样！

　　咱们是三个好姑娘，

　　到商业战线上大战一场！

　　嗨，是谁？是谁去打大胜仗？

　　是呀，是咱们三个好姑娘！

　　〔笑了一阵，见路旁有大椅，坐下休息。
　　齐凌云　玉娥，志芳，我没想到咱们一考就都考中了！哎呀，有点意思，真应当作诗呀！你们听着：我心里开阔得就象这满湖的春水！我的辫子象在东风里轻轻摆动的杨柳枝儿！我的脸哪就象刚刚开了的桃花那么美！

　　宋玉娥　凌云，凌云，你怎么一个人把好字眼儿都占了去，不给别人留点份儿呢？

　　齐凌云　反正至少得把桃花留给我！咱们三个人里数我最美！不信，咱们到水边上照照去！

　　余志芳　姐姐们，都该让给我吧！我不是最小、最苦吗？看看我的手，什么好字眼儿也安不上；大雁已经回来好多天了，我的冻疮可还没好！

　　宋玉娥　我比你也强不了多少！我不也老干苦活儿吗？
　　余志芳　你在家里总比我强点，老爷爷待你多么好啊！看我的妈妈跟嫂子，一口一个老丫头，倒好象我根本不应当生下来！在外面，我一想起那个陈掌柜的，就气得打哆嗦！你去多么早，他总说你迟到，扣工钱！只要你不给他点烟倒茶，伺候周到了，他就钻天觅缝地收拾你！

　　宋玉娥　我也遇见过那样的家伙呀！

　　余志芳　在口试的时候，不管该说不该说，我就把这些都对那两位同志说了！

　　宋玉娥　那两位同志多么好啊！我猜呀，那位胖胖的也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)是商业局的副局长！你信不信？

　　齐凌云　我猜呀，那位长脸大眼睛的准是真正延安的老干部！他一看我，我就要把心腹话都对他说出来！
　　余志芳　是呀，我就对他们说：我是去干活儿，卖力气吃饭，不是谁的丫环，奴才！我跟陈掌柜的说不来，他发威，我就死顶他！所以还没到公私合营，他就把我轰了出来！

　　宋玉娥　那两位同志说什么来着？

　　余志芳　那位大眼睛的说：小姑娘，你心里不要憋闷了！高兴起来吧，从江西到延安，到北京，在党的眼里男女始终是平等一样的！

　　齐凌云　看，我猜对了吧？他准是延安来的！
　　宋玉娥　就算是那样吧，你可是没有我跟志芳了解的那么深刻！你是中学生啊！说真的，凌云，咱们虽然住在一条胡同里，可是平日啊我跟志芳都不大爱理你！我们俩都只能上夜校，你可大小姐似的上中学，多么神气呀！

　　余志芳　你越神气，我们越不爱理你！
　　齐凌云　其实呀，我并不象你们想的那么神气！念初中，在中间休息了一年，初中毕业，又没考上高中！你看妈妈那个挖苦我呀！（学妈妈的语调）啊，一朵鲜花似的大姑娘，赶情是个大草包啊：连高中都考不上！我神气什么呀！现在，我回家一说考上了女售货员，去站柜台，要不挨一通儿雷才怪！

　　余志芳　挨雷？五雷轰顶我也不怕！想想，我这个苦丫头，就快挂上牌牌儿，当国营商店的售货员……
　　宋玉娥　也不一定是国营的，志芳！

　　余志芳　不管什么营的吧，反正我不再里里外外受气！我要在里里外外都起作用！在家里不再是老丫头，就要叫妈妈伸出大拇哥来，叫我老闺女！在外面，我要争取入团，好事由我带头儿干！

　　齐凌云　哎呀，我可不那么乐观！你看，前些日子你妈妈去跟我妈妈说，给我介绍个对象。

　　余志芳　你不是刚满十七岁吗？忙什么呀？
　　齐凌云　我没忙，是你妈妈爱管闲事！我妈妈问：小人儿是干什么的呀？你妈妈说：是百货店的售货员。我妈妈说：售货员呀？癞蛤蟆想吃天鹅肉！好家伙，我自己现在要去当售货员，天鹅变成了癞蛤蟆，妈妈要不气个半死才怪！

　　余志芳　这些话你怎么不对那两个干部说呢？
　　齐凌云　说啦！说了一半，没提介绍对象那一段儿，怪不好意思的！

　　余志芳　我要是你，就一点不剩，说个干干净净！凌云，你要是因为考不上高中，骑马找马，先找点事混混再说，可别怪我照旧不搭理你！

　　宋玉娥　志芳说的对！政府招考咱们，咱们就得干出个名堂来，不能三心二意！

　　齐凌云　是呀，那两位干部说了，作售货员照样可以进修，提高文化！

　　宋玉娥　那多么好！凌云，万一咱们要分到一块儿工作，你可得帮助我跟志芳学文化！

　　齐凌云　哪能那么巧，把咱们三个分到一块儿？
　　余志芳　在一块儿也好，不在一块儿也好，反正我得拚命地学文化！我要求自己在三年之内有初中毕业的水平！拿起书、报，就当当地念！听了报告以后，就能当当地一五一十地传达！

　　齐凌云　文化就那么容易学习？志芳！
　　余志芳　你等着瞧吧：自幼儿谁也不帮助我，好象我活着不活着都没有一丁点分别！现在，党既然给了我工作岗位，我就要求别人帮助我，我也一定要帮助别人！不信，你现在跳下水去，我一定连想也不想，噗咚就跳进去，把你救上来！你跳吧！

　　齐凌云　我干吗呀？我才不把新裤子、新毛衣都弄湿了呢！
　　余志芳　你就是不敢跳！

　　宋玉娥　志芳，甭说人家，你也不怎么勇敢！
　　余志芳　我怎么不勇敢？

　　宋玉娥　你看，你动不动就掉眼泪，我看见多少次了！
　　余志芳　那，有眼泪不掉，留着干吗？我哪回不是掉完眼泪，就拚命去干活儿？你说！

　　宋玉娥　哼！爱掉眼泪还有理呢！我看哪，咱们该回家说一声去吧？我没有什么问题，老爷爷一听说我考上了，准乐得并不上嘴！

　　余志芳　老爷爷多么好啊！我要是有那么一个老爷爷，我就一年也不掉一回眼泪，一定！

　　齐凌云　我，我怎么对妈妈说呢？

　　宋玉娥　你没问那两位干部吗？

　　齐凌云　那会儿我心里一乱，忘了问。
　　余志芳　我刚才说过，我要帮助人！玉娥，咱们把凌云送回家去！凭咱们的三张嘴还说不服一个老太太吗？
　　宋玉娥　对！凌云，大起胆来！要去为人民服务，有什么张不开嘴的？走！

　　齐凌云　等等，玉娥！我看那怪麻烦的！
　　宋玉娥　你有什么简便的办法吗？

　　齐凌云　有！先不告诉我妈妈，以后再说。
　　余志芳　不赞成这么偷偷摸摸的！

　　宋玉娥　志芳，凌云的办法可也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)更有意思儿！
　　余志芳　这又不是闹着玩呢！你们难道不懂得什么叫斗争吗？
　　齐凌云　我看这就是斗争！妈妈不许我去呀，我偏去，这还不是斗争？

　　宋玉娥　可是，你天天出去，妈妈能不疑心吗？
　　齐凌云　这就用着你们俩啦。你们俩去告诉我妈妈，就说我考上了电影训练班。

　　宋玉娥　为什么单说电影训练班呢？

　　齐凌云　妈妈爱看电影。她老觉得那些明星还没有我长的美呢！

　　余志芳　我看这都是瞎扯，不赞成！

　　齐凌云　你可也得想想，志芳，我要是跟妈妈大闹一场，万一把她气病了呢？

　　余志芳　嗯……

　　宋玉娥　这么办吧：咱们先含混着说都考上了售货员，齐妈妈要是不十分反对呢，就算行了；她要是死不同意，咱们再提电影明星。

　　余志芳　宋玉娥，你就会妥协！我看电影明星跟售货员一点差别也没有，我也不帮助你们去说谎！
　　齐凌云　志芳，就帮帮忙吧，省得把妈妈气病了！
　　宋玉娥　好志芳，帮帮忙！一个人一个样，不能都跟你似的老犯牛脖子！

　　余志芳　先斗争，必不得已再提电影明星，而且是你们逼着我说谎的，这样我才干！（卫大嫂不慌不忙地走来）哟！那不是卫大嫂吗？（迎过去）卫大嫂！卫大嫂！你考上没有？考上没有？

　　卫大嫂　（微笑）考上了！你们呢？

　　余志芳　也都考上了！

　　宋玉娥　卫大嫂，大哥要是不愿意，可怎么办呢？
　　齐凌云　是呀，从思想上、事实上，卫大哥都不会同意！我知道，因为大哥常找我妈妈去说闲话儿，说得可投缘对劲儿啦！

　　卫大嫂　我要去，有党支持我，他拦不住啊！
　　余志芳　有劲！是得争这口气！

　　卫大嫂　志芳，这是争气，可也不光为争气！自从我参加了街道工作，我就慢慢地明白起来：这恐怕是跟彻底解放妇女有关系。

　　齐凌云　可是老太太跟四个孩子怎么办呢？大嫂你可以跟大哥争思想气，可是事实易事实，老太太安闲惯了，小孩子需要妈妈！

　　卫大嫂　困难是有啊！可是，咱们要老叫困难捆住手脚，不想办法，什么时候才会有新鲜事儿呢？你看，凌云，我到街道上去工作，你大哥就鼻子不是鼻子，脸子不是脸子，不是嫌茶凉了，就是说饭开晚了！他口口声声总是：他作科员，收入够全家花的，我应当专心一志地照顾他，倒好象他这个科员有权不准妇女解放！好吧，我叫科员看看：我天天出去工作，到底行不行！

　　宋玉娥　对，大嫂你去试试，不行再说！
　　余志芳　玉娥，那象话吗？要作就作到底！
　　卫大嫂　志芳说的好！想去试试，劲头儿就来的不冲！我身体不错，有中学的文化程度，我不能老蹲在家里！我要往外冲！

　　齐凌云　大嫂，要不咱俩先不对家里说，等干得有了点眉目，再揭开盖儿，省得马上七嘴八舌地乱吵！
　　卫大嫂　那对你也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)合适，我不行！我的问题比你的复杂。我有婆婆、爱人、孩子，和多少家务事！这都须解决。我得马上对家里所有的人把理儿摆出来，大家说，大家想办法。

　　齐凌云　您准备今天就开火儿？

　　卫大嫂　不是开火儿，是把事情说明白了，在口试的时候，我对干部们说了，我既不图那点工资、也不图什么地位，我就是觉得自己有把子力气，应当为更多的人拿出来。他们支持我，取中了我！

　　余志芳　大嫂，我们愿意帮助您！

　　卫大嫂　对，大家的事，大家商量，大家彼此帮助，不过，你大哥眼皮子高，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)看不起你们这些小姑娘！
　　余志芳　看不起我们小姑娘，哼，他要是死不放手您，我会到部里去告他一状！

　　齐凌云　先去打通我妈妈的思想吧，卫大嫂的经验、办法都比咱们多呀！

　　宋玉娥　那咱们就走吧，还等什么呢？问题不在这湖边上，是在家里呀！

　　余志芳　走啊，凌云，挺起腰，扬起头，唱着走！（唱）咱们是三个好姑娘！

　　宋玉娥　（唱）卫大嫂的劲头比姑娘还强！
　　余志芳　（唱）咱们一脚踢开那些旧思想，
　　四　人　（唱）妇女解放万丈光芒！（昂首齐步下）

　　――幕落
　
　




　

