第一幕第四场
　　时间　前场后十数分钟。

　　地点　齐母家屋里。

　　人物　
　　齐　母　
　　齐凌云　
　　赵　姐　
　　卫默香　卫大嫂〔幕启：屋中。齐母与齐凌云谈话。

　　齐母　凌云，我看你的神色不对！你刚才说的是真话吗？
　　齐凌云　我骗您干吗？您比谁不精明，我敢撒谎吗？
　　齐　母　那可也不假！你能瞒我一天半天，还能永远瞒下去吗？咱们研究研究赵姐的事吧！她要是甩手一走，你又去上电影训练班，叫我怎么办呢？

　　齐凌云　从四面八方来看哪，大概咱们留不住她了！您看，连咱们城里头都发动妇女去参加生产，何况乡间呢？她是乡下人，应该回去。

　　齐母　她已经在城里十多年，吃惯了大米白面，你想她真心愿意回去吗？

　　赵姐　（上）老太太，我真心愿意回去！
　　齐　母　为什么呢？

　　赵姐　咱们街道上动员大家回去，家里也接二连三地催我回去，我在这儿安不下心去！

　　齐母　你自己知道：我这里的活儿不多，饭食不苦，工钱也不比别家少，你干吗非回去不可，自找苦吃呢？
　　赵　姐　老太太，您可也要知道，当初我进京是出于不得已。再分有碗粥喝，谁肯舍得家乡呢？解放前，我在家里，混得不成个人样！现在，家里叫我回去，是拿我当个人看待！乡下缺少劳动力，叫我回去扬着头干活儿。前些日子我不是回去几天吗，我亲眼看得明明白白，乡下的大姑娘小媳妇已经都跟男人一样了，站在一块儿谁也不高，谁也不低了，我干吗还不回去呢？云姑娘，你说是这么回事不是？
　　齐凌云　一点不错！妈，这是件了不起的事！我常想：原先哪，中国只有一条翅膀，事事都听男人主张；今天呢，妇女跟男人已经一样，不是有了两条翅膀吗？用两条翅膀飞腾，不是飞得更高更远，青霄直上吗？
　　赵　姐　是呀！上次我回去，我那个小姑子呀，原本是个什么也不懂的小丫头儿；现在，喝，成了劳动模范，还是乡人民代表！

　　齐母　不管怎么说吧，我求求你，别走！你走了，我没办法！昨天凌云的大哥来信说：凌云的嫂子也有了工作，每月可以多给我十块钱。好吧，他们多给我十块，我就多给你五块，你看我这够大方的不够？
　　赵　姐　老太太，我在您这儿好几年了，您大概也看出来，我决不是多争几块钱的人！您既不反对凌云的大嫂子出去工作，也就别拦着我还乡。老太太，您应当下乡看看去，咱们的力量可厚了去啦！妇女都出来了嘛！孩子放不下呀，办托儿所！没有工夫作饭哪，办食堂！领导上有主意，妇女有干劲，事儿就成啦！〔卫默香在院中叫：“齐伯母！齐伯母！”
　　齐　母　哟，卫科员来了！赵姐，你先弄饭去，咱们吃完饭再说。（对外面）进来吧！进来吧！

　　齐凌云　走，赵姐，我帮你作饭去！（同下）
　　卫默香　（进来）齐伯母，还没吃饭哪？
　　齐　母　还没哪，坐下！你吃了吗？

　　卫默香　也没哪。来跟您商量点事儿，求您帮点忙！
　　齐　母　什么事呀？说吧！

　　卫默香　求您去劝劝我的爱人。

　　齐母　卫大嫂怎么啦？

　　卫默香　她呀，要去当售货员！

　　齐母　她也……这都是怎么一回事呢？我看哪，问题相当严重了！要是家家的姑娘媳妇都一阵风似的去作售货员，谁管家[福F ｖ ａ L。ｃ n 哇]务呢？

　　卫默香　是呀！伯母，我可得先交代明白了：解放前，凭我这个法政专门毕业的大学生，才不过当上了个办事员；解放后，我升了科员，足见党不埋没人才，也足见我的思想有些进步。我看咱们这些新事都对，特别是妇女解放！

　　齐母　这话对！默香，我也愿意这么交代交代！你看，先父是个举人，我自幼就识文断字。三十年前，我是个维新的人，晓得妇女应当争自由争平等。可是，到今天，大家都那么敲着撩着地暗示我是个落后分子！我不服气！妇女解放，我绝对拥护！可是，怎么解放？恐怕还要多想一想！妇女参加革命，我赞成，出女英雄嘛！妇女去作部长、司长、科长，我赞成，男女平等嘛！赶到说，妇女也去实豆腐白菜呀，据我看，就不是提高妇女的地位，而是降低了，还说什么平等呢？我想不通！

　　卫默香　我比您想的更进一步，伯母！妇女去卖豆腐白菜，也好！余志芳跟宋玉娥那样的小姑娘，去就去吧，反正在家里也是闲着。我的爱人可不是余志芳跟宋玉娥，我的收入够全家花的，她何必去卖白菜豆腐呢？这是第一点。第二点，我在部里积极工作，累得什么似的，下班回来，我有权利要求热菜热饭马上拿来，我的爱人有责任这么照顾我。我吃得好，休息得好，就能更好地为人民服务；她也就间接地为人民服了务，不是吗？

　　齐母　完全合乎逻辑，默香！

　　卫默香　第三点：她去搞街道工作，虽然一忙起来，就叫我肚子饿得乱叫，让我发点小脾气，可是事后我检查了自己，承认自己不大对！她给街道上去服务是好事，是说得出口的事。人家一问我：卫科员，你的爱人搞街道工作哪？好哇！我能不亲切地含笑点头吗？反之，假若人家问我：卫科员，昨天我看见了大嫂，卖豆腐白菜呢，你是怎么搞的？我有何言答对呢？

　　齐母　一点不错，无话可说！妇女应当去服务，可不该降低了身分！

　　卫默香　还有第四点：家里上有老太太，下有孩子四名之多，这是最实际的问题。不看实际，专讲理想，一定会出毛病！我天天上班，她要是也天天上班，谁伺候老太太，谁管孩子们？

　　齐母　是！对！我们应当有理想，可是不能叫理想闹得下不来台！

　　〔卫大嫂在院中叫：“老卫！老卫！”齐凌云赶紧跑出去，在院中跟卫大嫂说了两句话，而后一同进来。
　　齐凌云　卫大嫂，我忙去，你等着看我演的电影吧！（下）
　　卫大嫂　齐伯母，还没吃哪？

　　齐母　今儿个饭晚啦！坐吧！

　　卫大嫂　不坐啦！我来叫老卫回去吃饭。老卫，走吧！
　　齐　母　（看卫默香不愿走）卫大嫂，你真要去作售货员吗？
　　卫大嫂　真的，齐伯母！在投考的时候，我就了解了一下。领导上说：有了女售货员，就可以匀出男的去搞工业什么的，有利于社会主义建设，听了这么有意义的话，我就下了决心！

　　齐母　可是，家里的事呢？老太太，孩子们……
　　卫大嫂　齐伯母，那也拦不住我出去工作！
　　卫默香　那么，你就干脆撂下老太太，孩子们不管了吗？
　　卫大嫂　我没那么说呀！你看，大妞二妞都能照应自己啦，我问她们：妈妈出去服务好不好？她们说好！小三儿小四儿费点事，可是慢慢地街道上总会成立托儿所吧。再说，老太太爱孙子，她老人家多伸把手儿，也就行啦！我都想过了，这是呀，把千百年来的老习惯打破一下，重新安排安排，多么有意义呀！
　　卫默香　恐怕不那么简单！

　　卫大嫂　当然不简单！小胡同赶猪，直来直去，倒是简单，可是显不出新时代排山倒海的精神来呀！走吧，老卫！你得帮助我跟老太太讲明白了，也叫她老人家作个新老太太！

　　齐凌云　（上）对对对！卫大嫂！你说的话我都听见了！你真说的好！妈，您也新，我也新，全国妇女一个不剩都变新！妇女的解放斗争由咱们打头阵，打头阵，百战百胜，重整乾坤！妇女彻底解放万岁！万岁！
　　齐　母　凌云，我看你有点要发疯吧？卫大嫂齐伯母，用旧眼光看新事呀，是有点象发疯！我给您出个主意，我这么有个固定的工作，街道上不是又缺一把手吗？您去帮帮忙！多鼓那么一忙起来，越忙越高兴，越高兴眼越亮堂，就不说我们发疯了！吃完饭，我来，同您去见见大家，谈一谈，好不好？

　　齐母　我自己的问题还没解决呢，还叫我管那些事儿去？默香，你来求我帮忙，我倒得求你帮忙把大嫂带走吧！
　　卫大嫂　老卫你说呢？

　　卫默香　我看，我看，咱们回家吃饭去吧！
　　齐凌云　哈哈哈！

　　――幕落
　
　




　

