第二幕第一场
　　时间　前幕后两个来月，余志芳等已受完训。
　　地　点　某城外关厢的一个公私合营商店。
　　人　物
　　余志芳　
　　宋玉娥　
　　某大娘　陶月明〔幕启：一家公私合营商店，橱窗杂乱，积尘甚厚。余、宋二女立在窗外指指点点。

　　余志芳　玉娥，看！这儿的玻璃大概有半年没擦过了！
　　宋玉娥　是呀！看，尘土有多么厚！咱们找错了地方吧？
　　余志芳　（指招牌）是这儿，招牌不错！
　　宋玉娥　那就进去报到吧！

　　余志芳　等等，咱们先给擦擦玻璃！咱们派到这儿来，就得管这儿的事！

　　宋玉娥　拿什么擦呢？

　　余志芳　你没带着手绢儿吗？

　　宋玉娥　带着哪。可是新的，还没用过。
　　余志芳　用新手绢给这儿擦玻璃，才更够劲儿，来！擦！
　　宋玉娥　光擦外面，里面还是那么脏啊！咱们先报到，紧跟着就找擦玻璃的东西，不好吗？

　　余志芳　你呀，宋玉娥，就是舍不得那条新手绢！〔某大娘手里拿着一双袜子，叨唠着出来。
　　某大娘　这算什么服务态度呢？出门不换？难道你们的办法就是圣旨？

　　余志芳　哟，大娘，怎么啦？

　　某大娘　甭提了！你看，我给大儿子买了双袜子，小了点，我来换换。可是他们说：出门不换！我要是把袜子弄脏了，弄抽抽了，也还有他们那么一说。可是，看，原封没动，为什么不换呢？

　　余志芳　大娘，给我，我跟他们说说去！
　　某大娘　姑娘，你甭分心啦！这儿的人都是官儿老爷！
　　余志芳　我试试去，您给我！

　　宋玉娥　志芳，你不会说话，还是我去吧！
　　余志芳　我去！我是受气的人，爱干惹气的事儿！〔陶月明拿着一个小菜筐，内有青菜，走出来。
　　陶月明　老太太，您忘了拿菜筐子！

　　某大娘　是嘛，我叫那个卖袜子的给气糊涂了！
　　陶月明　（看见二女）哟！是你们俩呀？凌云呢？
　　余志芳　先别问凌云，去，给换换这双袜子，换大一号的。
　　陶月明　老太太，这可叫我有点为难！
　　某大娘　那可不好！我一辈子就怕叫别人为难！你告诉你们经理一声吧：连买双袜子，我都得进趟城，多花几毛钱车钱，大概你们经理听着心里舒服！咱们哪，砂锅砸蒜，一锤子的买卖，我永远不再上这儿来！（下）

　　余志芳　陶月明，这算什么作风呢？

　　宋玉娥　你们还没搞双反吗？我是手里没钱，要不然我就给老大娘另买一双，也不能叫她这么带着一肚子气回家！

　　陶月明　一言难尽！一言难尽！你们俩是来报到不是？余志芳

　　宋玉娥　是呀！

　　陶月明　告诉你们，我在好几处工作过了，还没见过这么糟的地方！

　　余志芳　你为什么不提意见呢？你对得起国家吗？
　　陶月明　我给谁提意见呀？（低声）这儿的副经理是资本家，别的资本家现在都不错了，他呀，在整风以后，虽然不敢发威了，可是消极，不负责任！
　　余志芳　正经理呢？

　　陶月明　新调过来的，想努力整顿，可是副经理一点也不起劲！我简直不晓得站在哪边儿才好！

　　余志芳　问你，新经理是党员，还是群众？
　　陶月明　是党员！

　　余志芳　这不简单极了吗？你要站，能不站在党这边儿吗？我看你就是没出息！我见着凌云，一定会告诉她：你空长得这样体面，心里一点也不体面！
　　宋玉娥　我虽然不那么否定你，可是也不会给你说好话。凌云要问我，小陶怎么样啊？我就啊，口欧，嗯！
　　陶月明　二位！二位！可千万别那么办哪！她可能作明星，已经不容易接近了，你们再给加油加醋，我还有什么希望呢？

　　余志芳　你管她作明星还是当售货员呢，要紧的是你自己要干什么！就凭你这么连点硬正气儿都没有啊，没有一个姑娘看得上你！

　　陶月明　我，我怎硬棒起来呢？

　　余志芳　跟着我们俩去！我们刚受完训，听的是新思想，学的是新作风，还有，我已经入了团。咱们三个站在经理那边，努力扩大影响，这个商店不久就会变了样儿！你有这个心胸没有？

　　陶月明　有，我要那么干，你们可得好好地给我汇报！
　　宋玉娥　向谁汇报？

　　陶月明　凌云呗！

　　余志芳　你呀！真没办法！

　　〔陈副经理在里边咳嗽、说话儿。

　　陶月明　这个咳嗽的就是陈副经理。

　　余志芳　我看看他什么样儿！（往里走）哟！哟！敢情就是那个陈掌柜的！

　　宋玉娥　就是他？那可怎么办呢？

　　余志芳　先别慌，玉娥！从前，他开买卖，我当苦工，他不要我，我就得走路。现在，他跟咱们都给国家作工作，关系不同了，我有权利给他提意见！
　　宋玉娥　陶月明，你看呢？

　　陶月明　我看不透他！他现在还老实，谁知道是真是假呢？那天，听说你们俩要来，他就说：得，来了两块麻烦！
　　余志芳　他是什么意思？我俩怎么是两块麻烦？陶月明他说：谁不知道妇女家务事多，琐碎事多，娇气多，又没力气，又没业务知识！

　　余志芳　我们俩都没结婚，没有家务事。我们都受惯了苦，不琐碎，没娇气！力气小点呀，练！业务知识不够啊，学！他还是当初作掌柜的那个派头儿，专看女孩子们的短处！

　　宋玉娥　他凭什么说我们不中用呢？

　　陶月明　他有一套证据！他说：女的能卖肉吗？能卖鱼吗？能卖菜吗？能卖西瓜吗？能搬大油桶吗？能取货送货吗？

　　宋玉娥　哎呀，还真叫他问住了呢！

　　余志芳　玉娥！你就这么泄自己的气吗？现在不能，将来还不能？陶月明！

　　陶月明　有！

　　余志芳　你当时为什么不反驳他，问他为什么光拿搬大油桶什么的吓唬女同志，不去帮助、鼓励呢？说！

　　陶月明　你问他去，干吗跟我生这么大的气？
　　宋玉娥　哼！我还当是顺顺当当地穿上工作服就拿工资呢，敢情还有这些麻烦呢！

　　余志芳　玉娥，卫大嫂那天对我说：妇女叫男人管了好几千年，哪能坐在屋里吃着瓜子儿，说着笑话儿，就能跟男人平起平坐了呢？

　　陶月明　两位姑娘，我一定跟你们平起平坐！
　　余志芳　那就够了吗？你得跟我们站在一起，斗争！玉娥，拿出文件，进去报到，走！

　　宋玉娥　干就干吧！走！

　　――幕落
　
　




　

