答葛浩文先生问


　　您好！遵嘱答复如下问题：(因李力先生所写页码不详，无法对照上下文，我只能凭此时理解回答。) 
　　1.一“吊”没有直接吼“百子”。 
　　“吊”指王牌及四张“2”这六张将牌。“百子”为北京简易桥牌所能喊的最高分：一副牌中的“10”“5”和等于10的“k”加起来正好100分。喊“百子”则意昧你―分不能失。 
　　2.打出“天断”Q。 
　　“天断”Q是“无将”打法中的―种牌型。即：攻方Ak一门长，对方两家只有三张牌带Q。打起来后一家“天断”一张没有，三张牌全在另一家手里。 
　　3.“中段”是指身体中间那一部分。 
　　“单手扶墙”是一黄色笑话：国家精子库采精方法为：所有捐献者面墙排成一排，一手扶墙一手手淫。 
　　4.我是说爱你的扁平疣。 
　　“扁平疣”应该是讽刺东方女人特有的扁平乳房。 
　　5.一辈子没见过活人簸箕。 
　　“簸箕”是女生殖器俗称“逼”的拼音谐音。 
　　6.我说什么了还不是忍着。 
　　“还不是忍着”即为“也就是忍着”。北京话中特有的设问句型。 
　　7.“美的因拆呐”是“中国制造”的英文译音。 
　　8.人家穿的是英国“快扒”。 
　　“快扒”是一种廉价化纤布料。八十年代北京商店里到处张贴“快扒女裤”的广告字样。 
　　9.巴拉万先生是我胡编的外国人名。 
　　“拨了奶子”汽车是波兰产汽车。正确的中文音译为“波罗乃滋”。 
　　10.打黑棍仙人跳。 
　　“打黑棍”即夜里从后面兜头一棍。 
　　“仙人跳”为旧上海惯用的一种讹人钱财的骗局。 
　　即：指使女友诱人上床。然后捉奸。 
　　11.“蒙人”“骗人”为同一牌局。 
　　12.汪若海抬头看见我，毫不吃惊…… 
　　我本意就是他毫不吃惊。他很沉着。 
　　13.暗得睁不开眼睛。 
　　这是我的―种修辞方法。我们都有经验，在暗处情不自禁睁大眼睛，但在心里感受是睁不开眼睛。 
　　14.中学在中国是初中、高中和合二为一。你们可以选择高中。 
　　15.可以都用“条纹衬衫”。 
　　16.塞子猛地拔出，一池热水流散开来…… 
　　我意在形容射精的感觉。 
　　17.接着空挡顶风走了八里…… 
　　“接着空档”指鸡巴一直硬着。 
　　18.“借地儿”是指奸宿之地。 
　　注：葛浩文先生是《玩的就是心跳》英文版的翻译。 