写信
　　写信是近代文化病之一，类似痢疾，一会儿一阵，每日若干次。可是如得其道，或可稍减痛苦。兹条列有效办法如下：
　　（一）给要人写信宜挂号，或快邮，以引起注意；要人每日接信甚多也。
　　（二）托人办事的信，莫等回值（参看第四条），应即速发第二封。第二封宜比第一封更客气；这样，或足使对方觉得不好意思不回信。
　　（三）托人办事的信，信封信纸均宜讲究，字勿潦草。顶好随寄些礼物。答友人求事函，虽利用讣文之空隙亦可。
　　（四）接信切勿于五日内回答，以免又惹起麻烦。尤其是托办事的信，搁下不答，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)就马虎过去；焉知求事的人不于最短期间已从别方面有了办法哉。如又得函催办前事，仍宜不答，似与之绝交者；直至你托他时，再恢复邦交。（五）接不相识之人来信，不答；如呼老师，可报以短函。（六）托人转信，须托比收信人地位高的。
　　（七）回信不必贴足邮票，不贴尤妙。
　　（八）为减少检信官员的疑心，书信宜用文言，问候语越多越好。
　　（九）故意接受检查（如骂人的祖宗函），信封上宜写某某女士收或发。
　　（十）挂号信勿落于太太之手，内或有汇票也。
　　（十一）索欠函或账条宜原物退回。
　　（十二）无论填写何项表格，“永久通信处”宜空着。
　　（十三）平安家信印好一千张，按时填发。本条极不适用于情书。
　　（十四）情书须与绝命书同时写好，以免临时赶作。
　　载一九三三年十月十三日《申报・自由谈》
　
　




　

