未成熟的谷粒
　　（一）
　　我最大的苦痛，是我知道的事情太少。使我心里光亮起来的理论，并不能有补于创作――它教给了我怎么说，而没教给我说什么。啊，丰富的生活才是创作的泉源吧？
　　（二）
　　照着批评者的意见去创作，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)只能掉在公式阵中吧？创作饥歉，批评便也瘠瘦；随着瘠瘦的理论去学习，怎能康健呢？还是勇于创作，多方去试验吧！
　　（三）
　　想起来就头疼呀：到底是应当按着民众的教育程度，去撰制宣传文字呢？还是假设民众已经都在大学毕业，而供给高深莫测的作品呢？
　　（四）
　　我时常想写诗，而找不到合适的字。旧诗中的词汇太腐，鼓词旧戏中的词汇好多都欠通；上哪里找足以使我满意，而又使人爱念的字呢？这没有诗的社会啊！
　　（五）
　　艺术都含有宣传性。偏重宣传又被称为八股。怎办好？
　　（六）
　　吸不起香烟了，买来个烟斗，费事，费火柴，又欠干净。发明烟卷的人该死！
　　（七）
　　越忙越写不出东西来，文艺仿佛是“闲而后工”。
　　（八）
　　写通俗的文艺，俗难，俗而有力更难。能作到俗而有力恐怕就是伟大的作品吧？
　　（九）
　　诗的形式太自由了，写完总疑心――是诗吗？戏剧的形式太不自由，写完老不放心――是戏剧吗？还是小说容易象样儿。
　　（十）
　　诗与散文的界限为什么那样不清楚呢？用尽力量写成的几行诗，一转眼便变作散文，颇想自杀！
　　（十一）
　　友人善意的说：你写了不少抗战的文字，为何不写点关于建设的呢？这是好话！然而，哪一项建设不需要许多时日去仔细观察呢？去观察、去学习，谁给饭吃呢？噢，那么，抗战文字必是八股了？惭愧得紧！
　　（十二）
　　写信与开会是两件费时间的事。可是，私心里却极愿接读友人们的信，也愿去到会场和友人们见面谈一谈；这就无法声冤了！
　　（十三）
　　把散文分成短行写出就是诗，虽然没人敢这样主张，可是的确有人这样办了，危险！
　　（十四）
　　生平不讲究吃喝，只爱穿几件整洁的衣服，流亡中，连这点讲究也牺牲了。虽然也没多大的苦痛，可是身上一痒，就疑心是有虱子！
　　（十五）
　　不许小孩子说话，造成不少的家庭小革命者。
　　（十六）
　　想写一本戏，名曰最悲剧的悲剧，里面充满了无耻的笑声。
　　（十七）
　　伟大文艺之所以伟大，自有许多因素，其中必不可缺少的是一股正气，谓之能动天地，泣鬼神，亦非过誉。至若要弄点小聪明，偷偷的骂人几句，虽足快意一时，可是这态度已经十分的卑鄙。
　　（十八）
　　骂人并不是件容易的事。欲骂某人必洞悉其恶。若仅东拉西扯，说些闲白儿，是谓无中生有，罪在造谣，既骂不倒别人，反使自己心脏口臭。
　　（十九）
　　文人相轻是件极自然的事。每个文人都多少有点才气。每个文人在创作的时候都愿把全力用出来。这样，他的辛苦使他没法不自信自傲，看不起别人和不易接受别人的批评，几乎是理当如此。能闯过这由卖力气而自傲的一关，进到虚心大度，才能由自傲而自尊，才能觉得认清自己的毛病，承认自己的短处，正是自策自励所当取的态度――这可不很容易。
　　（二十）
　　哲人的智慧，加上孩子的天真，或者就能成个好作家了。
　　（二十一）
　　中玉来信说，继续研究文学理论。告以整旧难以见新，以新衡旧亦难得当，未若努力介绍新的，使大家多看到一些。
　　（二十二）
　　实际去批判一本书，胜于读批评理论十卷。专凭读书，成不了医生，治文艺批评者或亦类是。
　　（二十三）
　　晚会中，大家朗读新诗，极有趣。新诗读法，尚无规定，亦永难规定，不妨多方面试验。光未然先生有腔调有姿式，将来若有诗剧上演，必用此法。朱铭仙与高兰二先生清楚亲切，宜于警劝激励之作。我自己读诗如说话，取其自然流利，只宜于十数人的晚会中，在广大听众前必定失败。
　　（二十四）
　　无聊的话虽每起于：（一）以甲衡乙；（二）以己度人。前者，譬如说：甲乐善好施，而论者遂讥乙不如甲，不知甲为富翁，而乙乃寒士，怎能相比。后者，自己好名，遂以为稍具名声者必都高视阔步，得意非常，故当责骂以泄自己无名之怨。前者可称为善意的错误，后者卑劣的想象。
　　（二十五）
　　我应当受苦。没有任何专门学识，只凭一点点想象力去乱写胡诌；受苦是当然的惩罚。青年朋友们，别因为算术或外国语不能及格，而想作个写家呀！
　　（二十六）
　　早晨吃豆浆与油条也须花两角多了！自元旦起，废止朝食。空着肚皮写作，脑子似乎倒更清楚。和尚们有每日只进一餐的。由写家而出家，照现在的情形看来，倒许是条顺路。
　　载一九四○年二月五、九、十四日《新蜀报》
　
　




　

