讨论
　　日本兵到了，向来不肯和仆人讲话的阔人，也改变得谦卑和蔼了许多，逃命是何等重要的事，没有仆人的帮助，这命怎能逃得成。在这种情形之下，王老爷向李福说了话：“李福，厅里的汽车还叫得来吗？”王老爷是财政厅厅长，因为时局不靖，好几天没到厅里去了；可是在最后到厅的那天，把半年的薪水预支了来。
　　“外边的车大概不能进租界了。”李福说。
　　“出去总可以吧？向汽车行叫一辆好了。”王老爷急于逃命，只得牺牲了公家的自用汽车。
　　“铺子已然全关了门。”李福说。
　　“但是，”王老爷思索了半天才说。“但是，无论如何，我们得离开这日租界；等会儿，大兵到了，想走也走不开了！”李福没作声。
　　王老爷又思索了会儿，有些无聊，还叹了口气：“都是太太任性，非搬到日租界来不可；假如现在还在法界住，那用着这个急！怎办？”
　　“老爷，日本兵不是要占全城吗？那么，各处就都变成日租界了，搬家不是白费――”
　　“不会搬到北平去呀？你――”王老爷没好意思骂出来。“打下天津，就是北平，北平又怎那么可靠呢？”李福说，样子还很规矩，可是口气有点轻慢。
　　王老爷张了张嘴，没说什么。待了半天：“那么，咱们等死？在这儿坐着等死？”
　　“谁愿意大睁白眼的等死呢？”李福微微一笑，“有主意！”
　　“有主意还不快说，你笑什么？你――”王老爷又压住自己的脾气。
　　“庚子那年，我还小呢――”
　　“先别又提你那个庚子！”
　　“厅长，别忙呀！”李福忽然用了“厅长”的称呼，好象是故意的耍笑。
　　“庚子那年，八国联军占了北平，我爸爸就一点也不怕，他本是义和团，听说洋兵进了城，他‘拍’的一下，不干了，去给日本兵当――当――”
　　“当向导。”
　　“对，向导！带着他们各处去抢好东西！”
　　“亡国奴！”王老爷说。
　　“亡国奴不亡国奴的，我这是好意，给老爷出个小主意，就凭老爷这点学问身分，到日本衙门去投效，准行！你瞧，我爸爸不过是个粗人，还能随机应变；你这一肚儿墨水，不比我爸爸强？反正老爷在前清也作官――我跟着老爷，快三十年了，是不是？――在袁总统的时候也作官――那时候老爷的官运比现在强，我记得――现在，你还作官；这可就该这么说了：反正是作官，为什么不可以作个日本官？老爷有官作呢，李福也跟着吃碗饱饭，是不是？”
　　“胡说！我不能卖国！”王老爷有点发怒了。
　　“老爷，你要这么说呢，李福也有个办法。”
　　王老爷点了点头，是叫李福往下说的意思。
　　“老爷既不作卖国贼；要作个忠臣，就不应当在家里坐着，应当到厅里去看着那颗印。《苏武牧羊》，《托兆碰碑》，《宁武关》，那都是忠臣，李福全听过。老爷愿意这么办，我破出这条狗命去陪着老爷！上行下效，有这么一句话没有？唱红脸的，还是唱白脸的，总得占一面，我听老爷的！”“太太不叫我出去！”王老爷说：“我也没工夫听你这一套废话！”
　　李福退了两步，低头想了会儿：“要不然，老爷，这么办：庚子那年，八国联军刚进了齐化门，日本打前敌，老爷。我爸爸一听日本兵进了城，就给全胡同的人们出了主意。他叫他们在门口高悬日本旗；一块白布，当中用胭脂涂个大红蛋，很容易。挂上以后，果然日本兵把别的胡同全抢了，就是没抢我们那条――羊尾巴胡同。现在，咱们跑是不容易了。日本兵到了呢，不杀也得抢；不如挂上顺民旗，先挡一阵！”
　　“别说了，别说了！你要把我气死！亡国奴！”
　　李福看老爷生了气，怪扫兴的要往外走。
　　“李福！”太太由楼上下来，她已听见了他们的讨论。“李福，去找块白布，镜盒里有胭脂。”
　　王老爷看了太太一眼，刚要说话，只听：“咣！”一声大炮。
　　“李福，去找块白布，快！”王老爷喊。

　　载一九三一年十一月十日《齐大月刊》第二卷第二期
　
　




　

