第三场
　　时间　前场后几日，下午。

　　地点　乡间。

　　人物　
　　赵　旺　
　　刘老汉　赵　鹏

　　〔赵旺背着一袋粮食，走得很吃力，见一大树，在树下休息一下。

　　赵旺　（独白）是呀，荷珠说的真不错，员外是个狼心狗肺的老家伙！那王兴，狗仗人势，多么凶恶，硬把人家度命的粮食，连口袋一齐夺！他摇头摆尾走如飞，倒叫我扛着这伤天害理的货！越走越沉，仿佛背着个大磨盘。不是粮多呀，是我心里真难过！歇歇吧，歇歇吧。唉，一肚子话儿，只好跟老树说一说！〔刘老汉上，窥探，见只有赵旺，才敢过来。

　　刘老汉　赵旺哥！赵旺哥！

　　赵旺　谁呀？

　　刘老汉　我。

　　赵旺　刘大叔啊！我正替你难受哪！

　　刘老汉　王管家[福F ｖ ａ L。ｃ n 哇]呢？

　　赵旺　他越欺负人，心里越痛快，走的可快哩！（望）兔子腿，连影儿也看不见了！

　　刘老汉　赵旺哥，你知道，全家大小就剩了这点粮食，你把它背来，今天我们就得挨饿！

　　赵旺　是王兴抢的，叫我背着，象背着棺材那么难过！
　　刘老汉　是呀，是呀！赵旺哥，你是有好心的人，救救命吧！
　　赵　旺　刘大叔，给你，拿回去吧！（递）

　　刘老汉　好人哪！好人哪！可是，你空着手儿回去，不得挨打吗？（要接）

　　赵旺　那――（缩回手去）别忙，再想想看！

　　刘老汉　赵旺哥，你甭管啦，我去卖个孩子吧！
　　赵　旺　你，你拿去！拿去！（又递）

　　刘老汉　唉！那金三官厉害呀！（不肯接）

　　赵旺　谁说不是呢？是这么一笔账：心里要舒服，别怕打屁股！（坚决地递过粮食）

　　刘老汉　你为我们受委屈，我于心不忍哪！（仍不接）

　　赵旺　拿去吧，甭管我的屁股！（扔给刘老汉）

　　刘老汉　唉！我永远不会忘了你的好处！（背粮下）
　　赵　旺　大叔，到家问大婶子好！（笑了笑）哎呀呀呀，身上轻松多了！再歇歇，养足了精神，回去好挨板子！（坐树下）

　　〔赵鹏上。

　　赵鹏　唉，无衣无食，一肚子书，凄凄惨惨，晕晕惚惚！子曰诗云不解饿，之乎者也肚子里乱咕噜！员外真可恨，赶我出门还剥下衣服！我想赵旺，也想荷珠，更想小姐深情厚意，给我银钱，劝我读书！赵鹏啊，赵鹏，紧紧腰带，劝劝老肚，不要老这么唧哩咕噜！等我呀，金榜题名，高官得作，天天请你吃烧猪！哎呀，不行！不行！空话安慰不了这老肚，饿得发慌，支持不住！也罢！四顾无人，清清静静，倒不如上吊，结束苦恼，一命呜呼！老树啊，请你老老实实地把我挂住！

　　〔解腰带，掷树上。赵旺从后面把带子扔下来。
　　赵　鹏　咦！上吊都不成，莫非这里真有鬼乎？鬼呀，鬼呀，干什么跟我开玩笑？难道说拉个替身也嫌贫爱富？〔再掷带，被赵旺接住。

　　赵旺　（过来）赵相公！

　　赵鹏　哎呀赵旺呀！你也死了，在此拉替身么？
　　赵　旺　赵相公，我还没死，你也死不得！堂堂大丈夫，岂可用腰带套上脖子乎？

　　赵鹏　你真不是鬼？

　　赵旺　你来摸摸，浑身都热乎乎的！

　　赵鹏　（摸）不错！不错！是热乎乎的！赵旺啊，我好羞惭也！

　　赵旺　吃多少米面才长这么大，怎好两个五百，来这么“一吊”呢？

　　赵鹏　如此说来，我不该死？

　　赵旺　谁也不该自己杀了自己！

　　赵鹏　怎奈吃没吃，穿没穿啊！

　　赵旺　你去卖卖字画，也不会饿死嘛！

　　赵鹏　你想得好！想得好！可是，可是，连纸笔墨砚也没有啊！

　　赵旺　买去嘛！（摸银）赵相公，纹银五两，买纸笔墨砚去吧！

　　赵鹏　你的银子，我怎能接收？

　　赵旺　收下，收下！我比你强，还有吃饭的地方。
　　赵　鹏　实在愧不敢收！

　　赵旺　拿着！拿着！别等我后了悔！

　　赵鹏　赵旺哥大恩大德，受我一拜！

　　赵旺　使不得！使不得！

　　〔二人互拜。

　　赵鹏　就此告辞！

　　赵旺　不远送喽！（见赵鹏转身要走）相公，相公！套脖子的玩艺儿还没给你呢！

　　赵鹏　惭愧！（接）

　　赵旺　（又不给了）慢着，你可别走到前面，又想不开，再去上吊，我可不能老跟着你呀！

　　赵鹏　不会！不会！我记住了你的话：堂堂大丈夫，岂可用腰带套上脖子乎！（接过带子）

　　赵旺　慢走！慢走！

　　〔赵鹏下。

　　赵旺　得，这倒痛快，粮也没了，银子也没了！走，回去吧！且慢！那五两银子是给员外收的租子呀！糟了！

　　糟了！唉，多挨几下打也就是了，有什么了不起！走！（挺腰，踢腿，下）

　　（幕）
　
　




　

