第五场
　　时间　前场后不久，快到中午。

　　地点　状元府门外。

　　人物　
　　门　役　李大妈　
　　荷　珠　
　　赵　鹏　随从四人　　　
　　赵　旺　
　　金三官　金贞凤〔门役在状元府门外，信口哼唧着。

　　门役　（哼唧）新修的状元府，朱门大铜环。状元心慈善，施粥又舍钱。打粥的、要钱的，有点不好管，我一拦呀，他们就翻脸！

　　〔李大妈搀荷珠上。荷珠带病，头罩鸳鸯帕。

　　李大妈　好姑娘啊，这里就是状元府，你去要点粥，求点钱吧！

　　荷珠　多谢大娘！我自己去，大娘请回吧！

　　李大妈　好，再见吧，姑娘！（下）

　　荷珠　（对门役）啊，差官！

　　门役　干什么的？

　　荷珠　听说这是状元府？

　　门役　对！

　　荷珠　听说这里施粥舍钱，周济穷人。

　　门役　也对！

　　荷珠　我从远道而来，无衣无食，求些周济！
　　门　役　年轻轻的，什么干不了啊，怎么要饭呢？
　　荷　珠　唉，我缝缝补补，浆浆洗洗，都干得来。怎奈这几天生病，真是屋漏偏逢连夜雨，船破又遇顶头风啊！

　　门役　可是呀，你来晚了，粥也放完，钱也舍光了！
　　荷　珠　唉！真来得不巧！啊，差官，这是状元府，可要雇用使女？

　　门役　又不凑巧！新科状元还没成亲，没有状元夫人，也就用不着丫环！

　　荷珠　唉！既是如此，你看，风寒雪冷，叫我这带病的人在门洞里避避风雪吧！

　　门役　我说，要饭的，别看我好说话，就麻烦上没完啊！状元有话，不准错待了穷人。可是，你也别不知好歹，一个劲儿麻烦我呀！你想想，状元府门前，能叫花子蹲着吗？那不成体统！

　　荷珠　不行就罢，何必罗哩罗嗦！

　　门役　你瞧ィ脾气还不小！

　　荷珠　嗯！人穷志不短。我就讨厌狗仗人势的人！
　　门　役　我这儿耐着性儿跟你费吐沫，怎么说我狗仗人势呢？
　　荷　珠　（一阵眩晕）哎呀！（倒）

　　门役　怎回事？怎回事？我不叫你在门洞里坐坐，你怎么爽性躺在这儿了呢？

　　〔四随从开路，引赵鹏上。

　　四随从　状元回府！

　　赵鹏　（看见荷珠）啊？这是何人？

　　门役　启禀状元公：这是个要饭的！

　　赵鹏　既是要饭的，你为何不给她点粥呢？

　　门役　粥都放完了。

　　赵鹏　粥虽放完，你为何叫她倒卧在此，不管管呢？
　　门　役　那，那……

　　赵鹏　（过去看）啊？鸳鸯帕？鸳鸯帕为何落在她的手里？

　　莫非小姐……不能啊！若不是小姐，怎么头罩鸳鸯帕呢？来人哪，搀了进去，夫人到了！

　　门役　得！我算碰在点子上了！

　　〔赵鹏与随从扶荷珠入。

　　门役　留点神吧，再来个讨饭的，还许是状元的大舅子呢！〔赵旺捧着空碗上。

　　赵旺　真是的！刮风嘛，就别下雪！下雪嘛，就别刮风！偏偏风雪一齐来！好吧，我把你们顶回去！（用头顶风、雪）

　　门役　（立好）又来了一个，就许是大舅子！
　　赵　旺　嗨，过来！

　　门役　（要发火，又控制住）干什么的？

　　赵旺　问问你：这是状元府吗？

　　门役　是状元府！

　　赵旺　状元在家不在？

　　门役　在家，怎样？

　　赵旺　叫他给我两份儿粥，一吊钱！

　　门役　气派不小啊！

　　赵旺　本来是不小嘛！我是天地作房屋，日月当蜡烛，盖的是肚皮，铺着脊梁骨！再问你：状元姓什么呀？
　　门　役　要饭就要饭吧，管状元姓什么呢！（旁白）怎么又动气！（对赵旺）我们的状元姓赵。

　　赵旺　我也姓赵。

　　门役　幸而没发火！这还许是状元的哥哥呢！
　　赵　旺　告诉我：状元可叫赵鹏啊？

　　门役　是！是！

　　赵旺　（要进大门）赵相公！赵相公！

　　门役　请等等，有事我去通禀一声。

　　〔金三官上。

　　金三官　赵旺！赵旺！我都快饿昏喽！

　　门役　喝！又一个！也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)是老丈人吧？

　　赵旺　饿昏了，也得等我要到东西！告诉你，这是赵鹏的状元府，他中了状元！

　　金三官　啊？我的女婿中了状元？

　　门役　嘿！真是老丈人！（急入）

　　赵旺　他中了状元，你可得提防着点！

　　金三官　我不供给他念书，他中得了状元么？

　　赵旺　你算了吧！谁拿大棍子把他赶出去的？
　　金三官　我会说，那不是我的主意！

　　赵旺　是哪个杂种的主意？

　　金三官　是王兴的主意！这么一说，他必把我留下！然后，借着状元的势力，把我的财产都夺回来，再当老员外，老太爷！（掏出个烧饼吃）

　　赵旺　怎么？你说饿昏了，可还藏着个烧饼！我要饭，给你吃，你还揣着坏心眼儿！

　　金三官　别生气，别生气！我当初不是给你下了跪，求你救我一命吗？这个烧饼不是你要来的！

　　赵旺　哪儿来的？

　　金三官　我自己捡来的？

　　赵旺　那么方便！满地是烧饼，谁还要饭？好啦，你等着状元。我赵旺告辞了！

　　金三官　走不得！见了状元，他必给你个差事，你就发财了哇！

　　赵旺　你把我太看扁了！我发点善心是为发财吗？
　　金三官　不为你自己，还不帮帮我吗？状元见了我若是发了脾气，你得给我说说好话呀！

　　赵旺　我不会扯谎！

　　金三官　你不出声就行了！你不说，他不知道贞凤的事呀！再说，你上哪儿去呢？

　　赵旺　上哪儿都行，到处凭我这两只手，还喂不了这张口？

　　你干你的，我干我的吧！状元收下你，好；不收，我也没办法！

　　金三官　别走！帮人帮到底！我再给你磕一个！赵旺，赵旺哥！

　　〔门役引赵鹏上。

　　赵鹏　谁？赵旺哥？

　　赵旺　哎呀，真是你呀？

　　赵鹏　赵旺哥呀，救命的恩人，受我一拜！（拜）
　　金三官　（旁白）行！有门儿！他给赵旺行礼，还不给老丈人磕头吗？（假嗽，没人理他）

　　赵旺　赵相公，恭喜你中了状元！

　　赵鹏　中状元也没有遇见你这么高兴！来呀！
　　门　役　在！

　　赵鹏　端着恩人的碗！

　　门役　是！（接碗）

　　赵旺　慢来！慢来！你中了状元，我放了心！是呀，你脸上长了点肉，眉头也不那么皱着了，好！我放了心！

　　这个碗我还用得着，自己端着吧！我还是找个地方，卖卖力气去吧！

　　赵鹏　那万万不可！（拉赵旺）

　　赵旺　慢着！留神摔了碗！（还想走）

　　赵鹏　你总得进来，喝口水，吃点什么吧？我对你，是乘肥马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾哪！

　　赵旺　好吧，我进去看看，省得你一劲儿转文，越听越糊涂！状元请！

　　赵鹏　赵旺哥请！

　　赵旺　你我……那句怎么说？

　　赵鹏　你我挽手而行！哈哈哈哈！

　　金三官　（过来扯赵旺的袖子）赵旺！赵旺！多照应，少说话！
　　赵　鹏　这是何人？

　　金三官　贤婿呀，想死我也！（假哭）

　　赵鹏　啊？金三官？你还有脸来见我？

　　金三官　状元公啊！（跪）

　　赵鹏　（冷笑）喝，喝喝喝喝！（拉赵旺入）

　　门役　怪呀，哥哥进去了，老丈人怎么跪在这儿呢？
　　金三官　（立）老丈人给女婿下跪，是我们的家规！先给我端点吃的来，伺候好了我，有你的好处！伺候了！〔金贞凤上。

　　金贞凤　这就好了！找到了状元府！啊！爹爹！爹爹，我也叫黄家赶出来了！

　　金三官　住口！（扯她躲开大门，耳语）

　　（幕）
　
　




　

