第四场
　　时间　二年后。

　　地点　金家大厅内。

　　人物　
　　金三官　
　　赵　旺　
　　王　兴　
　　黄员外　金贞凤〔金三官非常高兴，准备迎接女儿女婿。

　　金三官　赵旺！赵旺！

　　〔赵旺上。

　　赵旺　什么事，员外？

　　金三官　到厨房看看，杀了鸡没有？

　　赵旺　员外接姑奶奶、姑老爷，叫杀鸡，谁敢不杀呢？

　　金三官　我是叫你看看去，要是还没杀，就算了。
　　赵　旺　要是已经杀了呢？

　　金三官　那也算了。成心说废话！

　　赵旺　好吧。（要走）

　　金三官　回来！

　　赵旺　好，回来喽！

　　金三官　要是已经杀了鸡，把那只肥的给我留下！
　　赵　旺　是啦！（下）

　　金三官　王兴！王兴！

　　〔王兴上。

　　王 兴　来了！参见员外！

　　金三官　王兴，心腹人！你看，姑老爷说过：我耕地，他出牛。我今天好不好就把他的牛都要过来？

　　王 兴　那么，他要是也耕地呢？

　　金三官　是呀，你找个他不认识的人，把我的牛贵贵地卖给他呀！

　　王 兴　员外，你真有智慧！就这么办！

　　金三官　还有，我留他在这儿住几天，天天好茶好饭的款待，开销小不了！你跟他说说，叫我上他那儿住几天去，不是两不吃亏吗？

　　王 兴　又是个好主意！可我怎么说呢？

　　金三官　你就说：我们员外上了年纪，常闹腰酸腿疼的，何不请他去住住姑老爷的楼房？楼上干燥，没有潮气呀！王兴，你看，我活了一辈子还没住过楼，我要尝尝那个滋味！

　　王 兴　行，我跟他说，准行！女婿应尽半子之劳嘛！〔门外有车辆停住声。

　　金三官　他们来了！王兴，你出去迎接。我在这儿等着，拿出点老丈人的威风！你快去！

　　〔王兴下。

　　金三官　哎呀呀呀，这门亲事不坏！不坏！真不坏！那天，黄龙衮居然带我去见知县太爷，当着县太爷的面儿，他说：知县把兄弟啊，金、黄两家是一家人了！我老丈人的财产，就跟我的财产一样，把兄你要多多照应！哈哈哈哈！

　　〔王兴引黄员外、金贞凤上。

　　黄员外　岳父大人在上，小婿大礼参拜！

　　金贞凤　爹爹在上，孩儿叩头！

　　金三官　（人模狗样地受礼）起来，起来！啊，贞凤，你倒又胖了一些！

　　金贞凤　是呀，心宽体胖。黄家吃的好，喝的好，诸事顺心哪！

　　金三官　儿呀，后边休息去吧！

　　金贞凤　遵命。（下）

　　金三官　贤婿请坐！

　　黄员外　谢座！

　　金三官　王兴，去看看姑老爷带来的仆人，告诉他们喝点水，可以回去了，我这里有人伺候姑老爷。

　　王 兴　是！（下）

　　金三官　贤婿，今天天气甚好！

　　黄员外　是呀，天气甚好！哈哈哈哈！

　　金三官　贤婿，不知明天天气如何？

　　黄员外　天有不测风云，谁知道呢？哈哈哈哈！
　　金三官　有了贤婿，老夫就不怕那坏天气了！哈哈哈哈！
　　黄员外　是呀，乘着今天天气好，岳父该出去活动活动。
　　金三官　你叫我上哪里去呀？噢噢噢！莫非请我去住你的大高楼么？是呀，你曾说过：你住这里，我去住大高楼！

　　黄员外　小婿说的是去住“那”大高楼，没说去住“我的”大高楼！

　　金三官　你说的是什么大高楼呢？

　　黄员外　县城的城门楼子比我的楼还高啊！

　　金三官　取笑了，哈哈哈哈！贤婿，你也说过：我耕地，你出牛，你要不出是个大马猴！现在，正是耕地的好时候……

　　黄员外　老岳父，你又听错了！我说的是：你自己去耕地，还管喂我的牛！

　　金三官　又取笑了！我金三官什么时候下过地，喂过牛呢？

　　黄员外　岳父啊，从今以后，你就要去耪地喂牛了！
　　金三官　贤婿，不要老开玩笑啊！

　　黄员外　谁开玩笑？我说的是真话！贞凤过门的时候，你没送嫁妆，我特意前来讨要！

　　金三官　当初说好，你不要嫁妆。

　　黄员外　我的话，我还记得清清楚楚！我说的是：“今天哪，谁提嫁妆，是个大王八”。“今天”就是提亲的那一天。现在，我与贞凤已成了亲，还能不要吗？

　　金三官　那，那，你要什么呢？

　　黄员外　全要！我说过：你的房，我来住，咱们是一家呀！
　　金三官　这是真话？

　　黄员外　谁有工夫说闲话？

　　金三官　你，你这是敲诈呀！（立）我自有地方去讲理！
　　黄员外　上哪里去？

　　金三官　找县太爷去！

　　黄员外　那是自讨无趣！前几天，当着知县，我的把兄的面儿，我说：我老丈人的财产，就跟我的一样，我那么说了，你还直点头啊！

　　金三官　那，那也不过是句空话，何足为凭？况且，那句话并不是那个意思呀！

　　黄员外　不管是什么意思吧，我的把兄，县太爷，给写下了文书证件！（掏出来，拍了拍）

　　金三官　给我看看。

　　黄员外　看不看都一样：产业是我的了，你请出！

　　金三官　你，你，你爱贞凤，怎能赶出贞凤的爹呢？
　　黄员外　谁说的我爱那个胖丫头呀？我娶她，就为的是这份财产！

　　金三官　你！你！

　　黄员外　好好地听话，好好地走出去，别着急，也别生气！常言说的好：大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米！我要不吃你，怎能合天理！请！

　　金三官　这是我的房，我的地，我不会老老实实地走出去！
　　黄员外　讲打吗？

　　金三官　打！打！打！

　　黄员外　好！王兴！王兴！

　　〔王兴持大棍上。

　　王 兴　姑老爷有何吩咐？

　　金三官　王兴，打！

　　王 兴　得令！（打金三官）

　　金三官　怎么打我？

　　王 兴　不打你，打谁？你个一毛不拔的老磁公鸡！
　　金三官　来人哟！救命哟！

　　王 兴　甭嚷！没用！你是老虎掉在山涧里了，伤人过众，谁也不会帮助你！我现在是姑老爷的管家[福F ｖ ａ L。ｃ n 哇]了，大伙儿全听我的！

　　金三官　赵旺！赵旺！

　　〔赵旺上。

　　赵旺　来喽！干什么？

　　金三官　救命！救命！

　　赵旺　救谁的命？

　　金三官　他们要把我打出去！

　　赵旺　当初，赵秀才不是叫你给打出去的吗？那回是丈人打女婿，这回是女婿打丈人，半斤八两，一边儿大！
　　黄员外　哈哈哈！这家伙说话倒有点意思！

　　金三官　赵旺，赵旺，发发善心吧！

　　赵旺　一发善心，你就揍我！那回，我还给刘大叔一点粮食，你揍了我一顿！我把五两租金送给个要上吊的人，你又揍了我一顿！善心发不起呀！

　　黄员外　赵旺，说得好！别管他，好好在这儿干活，我给你长工钱！

　　赵旺　我看你也不是好东西！

　　黄员外　什么？王兴，把这俩都打出去！

　　赵旺　别打！你不愿意要我，我还不愿伺候你呢！（走）

　　金三官　（拉住赵旺）赵旺，别走，帮帮我！救救我！
　　赵　旺　我是混账，奴才，怎么帮得上你呢？

　　金三官　我是混账，我是！你快去告诉小姐一声，叫她来看看我这儿挨揍呢！

　　黄员外　赵旺，滚！

　　赵旺　我管不了你啦，求你的心腹人吧！（指王兴，走）
　　金三官　王兴，心腹人，你给我说句好话！

　　王 兴　这就是好话――看打！

　　金三官　我，我会到北京，告御状去！

　　黄员外　走不到北京，你个老梆子就饿死啦！王兴，给我打！
　　金三官　（跪，叫）赵旺！赵旺！咱们一块儿走！（下）
　　黄员外　哈哈哈！老梆子跑了，待我好好收拾收拾那个胖娘们！（与王兴同下）

　　（幕）
　
　




　

