第六场
　　时间　前场后，片刻。

　　地点　状元府大厅。

　　人物　
　　赵　鹏　
　　赵　旺　
　　门　役　
　　金贞凤　
　　金三官　荷　珠

　　〔赵鹏、赵旺进入大厅。赵旺把碗放在桌上，四下里看。

　　赵鹏　赵旺哥，你看这厅房还好么？

　　赵旺　还好，还好，就是太大了些，打扫起来费事！
　　赵　鹏　赵旺哥，请坐！

　　赵旺　你也坐吧！喝！这些椅子都这么硬梆梆的，又大又硬！（坐，盘着腿）

　　赵鹏　赵旺哥，今天哪，真是双喜临门！

　　赵旺　怎么？

　　赵鹏　你看，刚才小姐来了！

　　赵旺　什么？小姐？（由椅上溜下来）她，她什么样子呀？
　　赵　鹏　她么，也象你这样。

　　赵旺　要了饭？她现在哪里？

　　赵鹏　在后边梳头洗脸。

　　赵旺　状元，我，我还得走！

　　赵鹏　赵旺哥呀，你怎么这样不亲热，总想走啊？
　　赵　旺　不是不亲热，是，是我弄不清这些事儿，多说不好，少说也不好，离开这儿倒心静。

　　赵鹏　此话怎讲呢？

　　赵旺　还是那句：多说不好，少说也不好！

　　赵鹏　赵旺哥，坐下！你要真走了哇……
　　赵　旺　怎样？

　　赵鹏　我就又去上吊！

　　赵旺　可别那么办！我坐下好啦。（坐）相公，你跟小姐说了话儿没有？

　　赵鹏　还没有。还没有成亲，怎好说话呢？我打算请你去替我问问。

　　赵旺　我，我跟小姐说话，也不大在行。

　　〔门役上。

　　门役　启禀状元公：外面来了个女人，她说她是状元夫人。

　　赵旺　（又由椅上溜下来）喝！又来了一个！
　　赵　鹏　怎，怎么又一个状元夫人？赵旺哥，你看怎么办哪？
　　赵　旺　我，我对这种事儿，没有经验。叫进来，比比吧，看哪个是真的。

　　赵鹏　（对门役）有请！

　　门役　遵命！（下）

　　〔荷珠收拾干净，头上仍罩鸳鸯帕，上。

　　荷珠　谢谢相公！

　　赵鹏　（俯首，不敢看她）小姐，小姐……
　　荷　珠　啊？这不是赵旺哥吗？

　　赵旺　是我！是我！你，你怎么来到这里？

　　荷珠　你怎么来到这里？

　　〔金三官与金贞凤大摇大摆地上。

　　金三官　贤婿呀，小姐来了！

　　金贞凤　哎呀，我的，我的相公啊！苦死我也！
　　赵　鹏　金三官，你给我下站！

　　金三官　贤婿呀，我把女儿带来，将功赎罪，饶恕了我吧！（下站）

　　赵鹏　（看看荷珠，看看贞凤）你们，你们哪个是小姐？
　　荷　珠　我是荷珠！刚才在门外昏了过去，不知道你为什么把我当作了小姐。

　　金贞凤　我是小姐！荷珠，快去打水，伺候我洗脸！
　　荷　珠　我已不是你家的丫环，伺候不着！

　　金贞凤　啊？你个不要脸的丫头，假充小姐，待会儿我跟你算账！（对赵鹏）相公啊，自从你走后，我日夜想念！

　　闻听人说，你中了状元，我不怕风霜之苦，不远千里而来，真有一片真心啊！

　　赵鹏　小姐呀！当初我在困难之中，你来赠送银钱，今天又涉水跋山，前来找我，小生感激不尽！

　　金贞凤　相公既感激我，就也饶恕了老爹爹吧！
　　金三官　是呀！我家中遭了不幸，产业一空，走投无路。当年，你家衰落，我收容了你，供给你读书，这点小小好处，相公必定不肯忘记。况且，你我吵闹起来，全是王兴的挑拨，老夫一时失察，望相公多多原谅！
　　赵　鹏　这个……

　　荷珠　相公，他说的都是谎话！

　　金贞凤　荷珠，你随我多年，知道我们不说谎话！况且，过去的事，提它作甚！

　　金三官　是呀，过去的事，提它作甚！

　　赵鹏　赵旺哥，你看呢？

　　赵旺　状元的事，状元自己拿主意，我不爱说人家的坏话！
　　金三官　赵旺说的好！一家人失散，今天又能团聚，都该欢天喜地，干吗说坏话呢！

　　金贞凤　相公，你我成亲，若把岳父赶出去，也不好看哪！留老爹爹在此，我要好好地劝导于他，改了他的老脾气！

　　赵鹏　唉！看你偌大年纪，我赵鹏以德报怨，赏你个座位！
　　金三官　谢贤婿！（坐）

　　金贞凤　荷珠啊，带我到后边梳洗梳洗吧！告诉你，你把我伺候好了，状元必定多给你工钱，还给你作好衣裳！来，我还要多嘱咐嘱咐你！来吧！

　　荷珠　后面有水，自己去取，我不打算再伺候你！

　　赵鹏　荷珠姐，我这里没有丫环，你多帮帮忙吧！
　　荷　珠　我想马上就走！

　　赵鹏　你是带病之人，怎么可以走呢？

　　荷珠　看见相公、赵旺哥，我心里一痛快，病已好了一大半儿。

　　赵鹏　那我也不放你走。

　　金贞凤　相公，也不必勉强吧！

　　金三官　（端起架子）老夫看么，她走了也好！她既不肯服侍人，得罪了贞凤，还是小事，冲撞了状元公，哪个担待？

　　赵鹏　荷珠姐，你走，我不放心哪！

　　金三官　老夫倒有一计，叫赵旺送她去吧！

　　赵鹏　赵旺哥，你看呢？

　　赵旺　金三官！

　　金三官　啊？我是状元的老岳父，怎不叫声老太爷呢？状元公公，贤婿，你若留下他们，他们野调无腔，不有失状元府的体统吗？

　　赵旺　金三官，我算把你看透了！你刚坐在椅子上，就想把我跟荷珠赶出去，对吧？

　　金贞凤　这里的事都由状元作主，老爹爹不过是怕你们没有规矩，丢了状元的脸！

　　荷珠　就凭你这个老东西在这里，我就非走不可！
　　金贞凤　哎呀荷珠呀，你怎么管状元的老泰山叫老东西呢？我是状元夫人，我受不了这个污辱！滚出去！

　　金三官　对！赵旺，你也走吧！有你们俩在这里，一定会闹得状元府乱七八糟，没大没小，没上没下！

　　荷珠　赵旺哥，走！

　　赵旺　等等，等我把憋在肚子里的话说完再去！相公，他们父女来到，我说了什么没有？

　　赵鹏　没有，没有。

　　赵旺　是嘛，多说不好，少说也不好，不如不说！
　　赵　鹏　现在就说说吧！

　　赵旺　不说不行了！他们父女要把我跟荷珠赶出去，就为的是怕我们泄了他们的底！金三官，这是你自己招出来的，我可要说啦！

　　金三官　那些陈谷子烂芝麻，说它作甚？

　　赵旺　那也看是什么陈谷子烂芝麻！相公，你看，当初那点银两是小姐送去的吗？

　　赵鹏　那……

　　赵旺　你听听这个：（学女音）相公啊，这里有一点银钱，作盘缠用，你快去赶考，咱们后会有期！对不对？
　　赵　鹏　哎呀，你怎么知道呢？

　　赵旺　这几句是我教的嘛！

　　赵鹏　小姐，可有此事啊？

　　金贞凤　我，我，不记得！

　　赵旺　我没有那么大的工夫教小姐，我可教给了荷珠！
　　赵　鹏　赵旺哥，你越说，我越糊涂！

　　赵旺　好好地想想吧，你是状元哪！

　　赵鹏　嗯！嗯！是荷珠姐送去的？

　　赵旺　行，有点门儿了！

　　赵鹏　是荷珠？是荷珠？

　　赵旺　不光是她送的，银子还是她自己的！

　　赵鹏　她自己的？

　　赵旺　还是卖身葬母剩下的一点银子！

　　赵鹏　哎呀，我的好荷珠姐呀！

　　荷珠　哎呀，我的娘啊！

　　赵旺　哎呀，我的好心啊！

　　金三官　哎呀，可恨的坏王兴啊！

　　金贞凤　哎呀，我的哎呀啊！

　　赵旺　这个老东西，把银子拿去，倒说是荷珠偷的，要把她卖给人贩子！因此，她逃出在外，落得这般光景！
　　赵　鹏　金三官，下站！

　　〔金三官站起。

　　赵鹏　荷珠姐，我谢谢你的侠肠义胆！（拜）荷珠姐，那鸳鸯帕子并未交给小姐吗？

　　荷珠　没来得及，他们就把我圈起来了啊！

　　赵鹏　好！好！赵旺哥，往下说！

　　金贞凤　赵旺哥，赵旺大叔！话下留情！

　　赵旺　我想留情，你们逼得我无情啊！你和那个老东西，见钱眼开，看中了黄龙衮！

　　赵鹏　黄龙衮是谁？

　　赵旺　就是这个娘们的丈夫！

　　赵鹏　啊？你，你改嫁了别人，还敢到这里充小姐？
　　赵　旺　所以才一个劲儿叫我走嘛！那黄龙衮先把金三官赶了出来！

　　赵鹏　也用大棍子赶出来的？

　　赵旺　对！

　　赵鹏　剥下他的衣服没有？

　　赵旺　没有！这一招，黄龙衮还没有金三官那么厉害！赶出之后，金三官给我下跪央告，同他到京里告状。我又发了慈心。一路上，我要饭，他吃，他还偷人家的烧饼，不叫我知道。到了这里，他叫我少说话，我就不开口。可是，他刚坐下，就翻脸不认人，要把我赶走！那金贞凤想必也是叫黄家赶了出来，还假充千金小姐！呸！呸！呸！

　　荷珠　呸！呸！呸！

　　赵鹏　呸！呸！呸！

　　金三官　（跪）状元公，发发慈悲，留下我吧！有那吃不了的残汤剩饭，赏与老狗一碗半碗，感激不尽！

　　金贞凤　（跪）夫哇！

　　赵鹏　呸！

　　金贞凤　状元哪，那些坏主意，都是爹爹出的，与我毫不相干。留下我吧！我会给你生个大胖小子，将来也中状元！

　　赵鹏　胡说！走！

　　金三官　（掏出半个烧饼）赵旺哥，你给美言几句吧！你看，那个烧饼，我给你留下了一半儿！你发发善心吧！
　　赵　旺　我不要你的烧饼，也不再对你发善心！我看透了你，看透了！

　　金贞凤　状元，你不要逼人过甚哪！我会碰死在这里！
　　荷　珠　那就碰吧，用不着商量！

　　金贞凤　荷珠啊，你大概有意作状元夫人吧？那，我就让给你！你可得管我的吃穿！

　　荷珠　你呀，心眼儿脏透了！

　　赵鹏　荷珠姐呀！（跪）

　　荷珠　起来！干吗爱跪着呢？

　　赵鹏　你点头，我才起来！

　　荷珠　我点什么头呢？

　　赵鹏　想那鸳鸯罗帕乃家传之物，落在谁的手里，谁就是……这么说吧，它就是媒人！我要报答荷珠姐的恩德，那帕子又落在你手，真乃天作之合！

　　荷珠　起来，你先把他们赶出去再说！

　　赵鹏　来呀！

　　〔门役上。

　　门役　参见状元公！

　　赵鹏　给他们五吊大钱，赶了出去！

　　金三官　状元开恩，再添点吧！

　　赵鹏　再添五百钱，滚！

　　门役　走！下面领赏！（下）

　　金三官　唉！（下）

　　金贞凤　荷珠，状元娶了丫头，羞！羞！羞！（下）
　　赵　鹏　哈哈哈哈！这就好了！这就好了！事情弄得一明二白，以后么，就可以好好过日子了！

　　荷珠　相公，你该去换换衣服，别老穿着大红袍啊！
　　赵　鹏　好！正当如此！（下）

　　赵旺　荷珠姐呀，那件事儿，你想点头吗？

　　荷珠　你没听贞凤说吗：状元娶丫头，羞！羞！羞！日久天长，人人都这么说，谁敢保状元不变心呢？

　　赵旺　状元跟咱们不是一码事！你还是要走？
　　荷　珠　你呢？赵旺哥！

　　赵旺　我闲了这么多天了，得去找点活儿干。在这儿吃闲饭，我受不了！

　　荷珠　咱们俩一块儿去找活儿，不好吗？

　　赵旺　好啊！两个人说话搭理的，不闷得慌呀！
　　荷　珠　你种地，我就纺线。

　　赵旺　我喂牛，你就养猪。

　　荷珠　多么有意思儿！

　　赵旺　可是，咱们上哪儿去找那么一个地方呢？
　　荷　珠　天底下，总会有那么一块地方！咱们走吧！放下我的鸳鸯帕！

　　赵旺　拿起我的破饭碗！

　　荷珠　我身体不大好，拉着我点吧！给你！（伸手）
　　赵　旺　那，心里乱跳，不敢拉呀！

　　荷珠　你不敢，我敢！（拉他）走哇！正是：一对苦人情意投！

　　赵旺　有活就干不发愁！

　　〔二人同下。

　　〔赵鹏上，已经换了便衣。

　　赵鹏　哈哈哈哈！鸳鸯罗帕最风流，香露珠圆莲并头！

　　（见帕）啊？鸳鸯帕！荷珠姐！荷珠姐！赵旺哥！赵旺哥！

　　〔门役上。

　　门役　禀状元，他们俩走了！

　　赵鹏　走，走了？

　　门役　手拉手儿走的！

　　赵鹏　手拉手儿……哎呀！（昏过去）

　　门役　状元醒来！状元醒来！

　　（幕落・剧终）
　
　




　

