第一幕
　　时间　民国三十一年春暮。

　　地点　北平皇城根吴宅。

　　人物　
　　吴凤鸣　
　　吴凤羽　
　　小马儿　
　　董志英　
　　管一飞　
　　章仲箫　
　　田雅禅　日本宪兵甲乙　李巡长〔幕启前数分钟，有一架强烈的聚光灯射向舞台，在未拉开的幕布上，映出重庆的精神堡垒，或别的壮观的建筑的阴影，幕前安置广播机，先放送音乐――象《义勇军进行曲》之类的抗战歌曲，而后广播消息如下：

　　“重庆广播电台，播送新闻，北平，吴凤鸣，吴――凤――鸣义士，为国除奸，杀死大汉奸胡继江，及日本驻平武官西岛七郎，吴凤鸣义士亦以身殉国。闻国府将有明令褒奖吴――凤――鸣义士……”如有必要，可念两次。

　　〔消息读完，再放音乐，随即熄了灯光，撤去广播机，紧跟着开幕。

　　〔开幕：一间几净窗明的客厅，虽系旧房而门窗甚多，象被一个受过新教育的中等人所改造过者。陈设亦然，有一二张红木桌子，也有半旧的沙发。窗外有枣树，树梢上露着皇城的门楼。墙有复壁。开幕时，凤鸣拿着一把手枪，由暗门出来。

　　吴凤鸣　（把枪藏在身上。检视暗门，似无可疑虑，乃拿起桌上的铜香炉，带着感情的擦拭）

　　吴凤羽　（无精打采的进来，把自己摔在沙发上）

　　吴凤鸣　怎么啦？头疼？我给你拿阿司匹灵去？

　　吴凤羽　不是！不是！大哥，我“心”里难过！
　　吴凤鸣　你舍不得北平？

　　吴凤羽　我舍不得你，大哥！父母生了我，可是你把我养大的！
　　吴凤鸣　够了！够了！老二！学校封了门，就是不封门吧，你总迟早也得到重庆去！重庆是咱们的首都，这里只是咱们的家；国比家大！旅行证，路费，我都给你预备好啦，横一横心，走！

　　吴凤羽　（不甚热心的）好吧！（来回的走）
　　吴凤鸣　我摸摸你的头！（摸）并不热！高高兴兴的呀，老二！能逃出这座监牢似的城去，还不高兴？

　　吴凤羽　我，我……

　　吴凤鸣　怎样？

　　吴凤羽　我不放心小马儿！

　　吴凤鸣　（笑）笑话！笑话！她也是我养大的，你有什么不放心的呢？

　　吴凤羽　正因为你把她养大的，我才不放心！
　　吴凤鸣　我不老大明白的！从“九一八”以后，她也就不过十岁左右吧，我就收养着她，这么十来年了，我对她有不对的地方吗？

　　吴凤羽　没有不对的地方。正因为你对她好，我才不放心！
　　吴凤鸣　我越来越不明白！说干脆的，老二！
　　吴凤羽　大哥，你为什么不上重庆？

　　吴凤鸣　你年纪轻，你的身子在北平，心也就在北平；我岁数大一些，我会身在北平，而心在重庆！

　　吴凤羽　说着好听罢了！

　　吴凤鸣　老二，你到底是怎么了？

　　吴凤羽　你教我上重庆，你好在这儿看守着小马儿！
　　吴凤鸣　老二，你这是胡说！

　　吴凤羽　我胡说？你问问自己的心，是不是爱她？
　　吴凤鸣　……

　　吴凤羽　你爱她！我知道！你想把我赶走，你好娶她！
　　吴凤鸣　……

　　吴凤羽　要不然，她也是青年，你干吗不叫她同我一道走？
　　吴凤鸣　你爱她，是不是？

　　吴凤羽　她和我从小就在一处玩耍！她和我年岁相当，性情相近，什么都合适。就是有一样，我是她的伙伴儿，你却是她的恩人。你没要她，她没法不答应！
　　吴凤鸣　老二，我是想啊。你还年轻，应当先读完了书，替国家出点力；暂且不必忙着恋爱，结婚，所以不愿意教她同你一道走。

　　吴凤羽　你口中这么说，心里可真的爱她！
　　吴凤鸣　你要怎样呢？

　　吴凤羽　教她同我一块儿走！

　　吴凤鸣　我不能！我不能把你教育到这么大了，好容易盼着你能出去作点事了，就任着你的性儿，先去讲恋爱，结婚，年轻轻的就成了个小老人！

　　吴凤羽　不用说了！大哥！她不走，我也不走！我还没有这点自由吗？

　　吴凤鸣　不走，你在这儿，甘心作顺民！
　　吴凤羽　我当顺民，你为什么不走呢？（一摔门，走出去）
　　吴凤鸣　（很难过的楞了一会儿，慢慢的走到门口，很柔和的叫）小马儿！小马儿！

　　小马儿　（喊着走来）干吗？大哥！（进来，手执一短秫秸秆，上端有蜜球；另一手从袋中掏青杏子，佐蜜送入口中）吃不吃，大哥？又甜又酸！

　　吴凤鸣　给我看！（把蜜秆拿过来，弃于痰盂内）这么大的姑娘，还吃这个，吃坏了肚子，又得是我当医生兼看护！坐下！

　　小马儿　（撅着嘴）又是哪儿来的气，跟我发？
　　吴凤鸣　小马儿，我问你一句。你喜欢谁？是凤羽呀，还是我？
　　小马儿　都喜欢！你把我养大，他跟我玩，都好！
　　吴凤鸣　不是那种的喜欢。

　　小马儿　还有哪一种呢？

　　吴凤鸣　我们随便说着玩吧，比如……
　　小马儿　大哥，你不是说着玩呢！你的手有点颤！
　　吴凤鸣　是吗？噢，刚才擦香炉擦得时候太长了！你看我擦得亮不亮？

　　小马儿　真亮！你说“比如”什么？

　　吴凤鸣　比如你要结婚！

　　小马儿　我并不想结婚！

　　吴凤鸣　比方说，假若你要结婚，你要我们哪一个？

　　小马儿　大哥，为什么无缘无故的问我这个呢？
　　吴凤鸣　小马儿！你知道吗？我，我……（不敢再看她）
　　小马儿　大哥，到底怎么回事呀？

　　吴凤鸣　（慢慢抬起头来，抱着希望的）你，你对我怎样？
　　小马儿　我对你，大哥，象女儿对爸爸那样！
　　吴凤鸣　对凤羽呢？

　　小马儿　对他？他年纪轻啊，我不能把他也看成爸爸似的。
　　吴凤鸣　（楞了好一会儿）好，小马儿，你跟他一同到重庆去吧！

　　小马儿　什么？

　　吴凤鸣　你也到重庆去！

　　小马儿　真的？

　　吴凤鸣　真的！我马上给你弄旅行证，和路费去！
　　小马儿　噢！噢！大哥！

　　吴凤鸣　怎样？

　　小马儿　我说不上话来了，我喜欢得要哭！
　　吴凤鸣　小马儿，你要答应我一件事！

　　小马儿　一件？十件也成！

　　吴凤鸣　抗战胜利以后，才准你们结婚！这个条件不苛吧？
　　小马儿　一点也不苛！我愿意！

　　吴凤鸣　说一说，你为什么愿意？

　　小马儿　我是东北人，大哥！这一句话就够了吧？
　　吴凤鸣　够了！你是个明白的孩子！

　　小马儿　可是，大哥，我这辈子怎么报答你呢？
　　吴凤鸣　我，我，用不着报答！

　　小马儿　大哥！象外国人那样，妹妹给哥哥一个吻吧？
　　吴凤鸣　不用，不用！我什么也不要！

　　小马儿　你就是不要，我也得给！我只有这么一个不值钱，而又不是钱所能买到的吻！

　　吴凤鸣　（感动的，把手伸出去）

　　小马儿　（吻了他的手背，又翻过来，吻手心）
　　吴凤羽　（推门进来）我看见了！老大！（怒视）
　　小马儿　凤羽！你还不谢谢大哥哪？他也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)我上重庆，咱俩一块儿去！

　　吴凤羽　是吗？大哥！

　　吴凤鸣　（点了点头）

　　吴凤羽　哥哥！我不是东西！我糊涂！我昏了心！
　　吴凤鸣　没关系！

　　小马儿　（门外有吆喝声：“一大碟，好大的杏儿咧！”往外跑）水杏儿来！

　　吴凤鸣　小马儿！小马儿！

　　吴凤羽　（已跑出去）

　　吴凤鸣　快叫她去！她一到门口，大家就全知道她要上重庆了；嘴快极了！

　　吴凤羽　这个事，她不会对人讲的！她并不是小孩子。
　　吴凤鸣　起码她也得告诉给志英！妇人的嘴，没办法！老二，刚才小马儿已经答应我了：抗战胜利以后，你们才可以结婚。你呢？

　　吴凤羽　我也答应！

　　吴凤鸣　起誓！

　　吴凤羽　还得起誓？

　　吴凤鸣　关系大的很！得起誓！小马儿是东北人，你生在北平，都已经是无家可归的人，我要你们上重庆，不单是为逃出这里，也还为是给国家作点事！一结婚，柴米油盐酱醋茶，天天开门七件事，你们想为国尽力也来不及了！

　　吴凤羽　怎么起誓？向谁起誓？

　　吴凤鸣　（从腰间掏出手枪来）向它！

　　吴凤羽　干什么？大哥！

　　吴凤鸣　今天，咱们应当崇拜它！它是钢，它是火，它是力，它会打碎咱们的敌人！把手放在它上边，起誓！
　　吴凤羽　（手按在枪上）我，吴凤羽，若在抗战胜利以前结婚，教天诛地灭！

　　吴凤鸣　好！拿着它！（把枪给了羽）

　　吴凤羽　带着它走吗？

　　吴凤鸣　能逃出去，好！逃不了，突围！闯不出去，开枪！把它带好了！

　　吴凤羽　（带好枪）什么时候走？

　　吴凤鸣　听我的吩咐，当然越快越好！

　　吴凤羽　不得预备预备吗？

　　吴凤鸣　预备什么？能带走你的命就好，还拿行李吗？
　　小马儿　（在院中笑着走来）

　　吴凤鸣　我说怎样？妇女的嘴比电报还快！小马儿

　　董志英　（臂缠着臂进来）

　　董志英　凤羽，真要走吗？

　　吴凤鸣　志英，不许再告诉别人！

　　董志英　章仲箫，“广播”专家，已经知道了！
　　吴凤鸣　小马儿！（脸色极不好看了）

　　小马儿　大哥，我是太兴奋了！我去告诉了志英姐姐，仲箫自然会听到，既然是住在一个院子里。

　　吴凤鸣　仲箫晓得了，全世界就都晓得了！你们年轻的人哪！
　　董志英　好在也没多大关系，大家都是老朋友，老邻居，谁还能陷害谁呢？

　　吴凤鸣　这年月就很难说！

　　章仲箫　（在院中）都在家哪？

　　小马儿　（打自己一个嘴巴）嘿！

　　章仲箫　（进来）凤羽，我得给你饯个行啊！大哥，你说东来顺好，还是同和居好？小吃，小吃！喝两杯酒！
　　吴凤羽　不必了吧？

　　吴凤鸣　唉！

　　章仲箫　大哥，这须要热闹热闹，弟兄们一分手，知道何年何月再见面呢？

　　吴凤鸣　这是该热闹的事吗？仲箫！

　　董志英　大哥，我请客，我要喝醉了！我庆贺他们俩能逃出去，可是我自己，大概就这么死在这座死城里面了！我要酒，我得喝醉，喝醉了好痛哭一场！

　　小马儿　志英，为什么说这样的丧气话呢？你也可以走哇！
　　董志英　我？我走？上哪儿？（惨笑）

　　章仲箫　大家都走！都离开这座死城！

　　吴凤羽　仲箫二哥，你也想走？你走到前门车站，日本宪兵看你一眼，你就乖乖的回来了！

　　吴凤鸣　老二！

　　章仲箫　凤羽，不要以为你能走开，就觉得自己勇敢，也不要以为我还不能走，就是不爱国，没志气！我老章不能白活一世，我还得做出点惊天动地的事情来呢！走！走！喝酒去！志英说的对，喝醉！喝醉了，说不定我会马上杀死一两个日本人呢！（说着，关上了一扇窗子）

　　小马儿　（天真的笑了）

　　吴凤鸣　小马儿！

　　章仲箫　笑我，我也不会恼！你等着，小马儿！我会作出一两件惊天动地的事给你瞧瞧！怎样？大哥，走不走？
　　小马儿　听我说吧！我和志英去预备，咱们在家里吃，好不好？教切面铺送几斤大饼来，就买点酱肉小肚卷饼吃。为喝酒的人呢，买几条熏黄花鱼，F鸡蛋，煮小花生，玫瑰枣儿！一刻钟就都办全了，好不好？

　　章仲箫　志英，我屋里还有松花，绝对是糖心的，你拿几个来！今天就这么对付一顿，明天中午我请同和居，锅烧半只，三不粘，大家吃吃！

　　小马儿　吃完了就惊天动地？

　　章仲箫　这孩子，专跟二哥开玩笑！

　　小马儿　走，志英，跟我买东西去！（拉董往外走）
　　章仲箫　喂，小马儿！半斤羊肉，要肥瘦，川豌豆汤！没有豌豆，莴笋也行，川点嫩叶，也鲜得很。（赶上来）小马儿，别把要走的事情再告诉别人啊！

　　小马儿　（在门口）都留着教你一个人去广播！（同董下）
　　章仲箫　这孩子！这孩子！（回来坐下）凤羽，要带点药，我那儿有同仁堂的痧药万应锭，回头我送过来！什么阿司匹灵，仁丹，全赶不上同仁堂的万应锭！凤羽，几时走？

　　吴凤鸣　还没有一定！

　　章仲箫　告诉我没有关系，我绝对保守秘密！
　　吴凤羽　真的还没有定规！

　　章仲箫　大哥，凤羽和小马儿走了，你怎么办呢？
　　吴凤鸣　我，谁知道！

　　章仲箫　真的，我要是倒退十年的话，不是瞎吹，一定去打游击战！

　　吴凤羽　现在二哥你也并不老，才三十多岁！
　　章仲箫　差多了！差多了！人到三十五，就半截儿入了土！再说，北平这个地方害了我！吃的，喝的，住的，听的，看的，全这么合适，舒服；哪里再找第二个北平去呢？我每次一出永定门，或是德胜门，一看见黄土大道，我就不敢再往前走啦，唯恐丢了我的北平！
　　吴凤鸣　现在你坐在家里，可也把北平丢了！
　　章仲箫　一点不错，不错！所以我也时常想走，扛上枪，穿上军装，夺回咱们的北平来！

　　吴凤羽　可是，一出永定门，看见了黄土大道，你就回来了！
　　章仲箫　不用挖苦我，小弟弟！你还年轻，没吃进北平的味儿；你要在这儿活到我这么大，你就明白了！
　　管一飞　（在院中）凤鸣兄！凤鸣兄！

　　吴凤鸣　进来！（向章，低声的）你也告诉他了？
　　章仲箫　（一笑）就告诉了他一个人，我的嘴是很严的！
　　管一飞　（进来，向大家点头，把门窗都关上）谨慎点呀！隔墙有耳！日本鬼子不喜欢年轻人离开北平！
　　章仲箫　我不怕！

　　吴凤羽　仲箫二哥刚才只关上了一扇窗子！
　　吴凤鸣　老二，去泡壶茶来！

　　管一飞　不喝，老二！咱们谈谈，都预备好啦？有我帮忙的地方没有？是走小路呢？还是坐火车？要是坐火车的话，必定要买头等票，省得检查麻烦，站上车上，我都有熟人。唉，既在矮檐下，怎敢不低头。
　　吴凤鸣　走不走还没决定，不过有这么一个计划罢了。
　　管一飞　噢！年轻的人倒是走一走好，长些见识，看些高山大川，开阔开阔心胸。我到如今还后悔，不该走到了汉口，就又回来！我应该往下走，看看三峡，看看蜀道是怎样的难行！当然喽，我回来也没做过反政府的事，不过究竟心里不大自在。我告诉你，凤羽，到了重庆，要充分的活动。这年头，不活动不会得到地位！
　　章仲箫　一飞大哥，似乎不应当这么说吧？一个青年，不管受多大的苦处，委屈，都得去报国，而且报国是不为有什么报酬的！

　　管一飞　仲箫兄，你说的好！可只是“说”得好！我，不论怎样吧，还走过一趟汉口，你呢？要论有胆子，有作为的话，在咱们这一群人里还得属凤鸣兄！

　　吴凤鸣　我？笑话！我什么也不会！

　　管一飞　不，绝不是！你是不屑于告诉我们！多刮业冒涯愎嘧恚您就说实话了！叫凤羽和小马儿上重庆，你可是不去。按说，论胆量，论见识，你比我们十个人凑起来都强的多，你为什么不给国家出点力去呢？再说，你又没有妻室儿女之累，抖抖土儿，站起就走，何必在这里受欺负？你必定有高明的主意，可是不屑于告诉我们！

　　吴凤羽　真的，大哥，你也同我们一道走，有多么好呢！
　　章仲箫　凤鸣大哥，你要是走，我也走，有你，我就有了勇气离开北平！

　　吴凤鸣　一飞兄，小马儿打酒去啦，待一会儿我就喝醉。等我喝醉了，你听我说什么，好不好？

　　田雅禅　（存院中）仲箫！仲箫！志英在这儿吗？
　　章仲箫　（到门口）进来！志英买东西去了，马上就回来。进来坐坐！

　　田雅禅　（进来）一飞兄也在这儿哪？吴大哥，凤羽，咱们虽然常见面，我可是还没进来过。你们没有事吧？
　　吴凤鸣　坐下！坐下！没事，闲聊天儿呢！
　　田雅禅　有什么消息？仲箫！

　　章仲箫　没什么。噢，请严格的保守秘密，凤羽和小马儿要上重庆！

　　田雅禅　真的吗？好极啦！好极啦！什么时候走？
　　吴凤鸣　只是那么一说而已。学校封了门，我想教他到重庆读书去。说是说，作是作，哪那么容易就走呢？凤羽，泡壶茶去！

　　章仲箫　二弟，你上我那儿拿茶叶去，我还有点真正的龙井，在书架最高的一层放着呢，一个康熙五彩的小罐子里。

　　吴凤羽　你得用你自己的盖碗，是不是？
　　章仲箫　对！就手儿带来吧，劳驾！

　　吴凤羽　（下）

　　田雅禅　（感慨的）我真羡慕凤羽！

　　管一飞　羡慕他有小马儿，还是羡慕他能上重庆？
　　田雅禅　两样都羡慕！

　　章仲箫　雅禅，你不是也有志英吗？告诉我，我绝对保守秘密，志英能不能和你结婚？

　　田雅禅　这年月，还提什么结婚不结婚！
　　管一飞　的确！这年月，活着实在太难了，我羡慕凤鸣兄，无家室之累，说干什么就可以干什么！凤鸣兄，假若咱们大家也想干点什么的话，只有你配作领袖！你可以一往直前，无后顾之忧！

　　章仲箫　可是，一飞兄，咱们能干什么呢？以我说吧，三辈子传下来的一个小买卖，日本人硬要跟我合作，他们不拿一个钱，也不干脆没收我的买卖，而瞪着眼硬要合作！我敢不点头吗？我们原有的东西，事业，已经被人家抢去了，还能另起炉灶，弄点新的出来吗？
　　管一飞　你损失，谁又占了便宜呢？所以我说，咱们得听凤鸣兄的，他必定有好主意，好办法，不至于教咱们老这样困死鬼似的鬼混！就以这回他叫凤羽到重庆去说吧，还不是有见识，有胆量？仲箫兄，假若你有个老弟，你敢教他走吗？

　　章仲箫　当然我敢，我自己已经教北平给坑了，还能教我的弟弟再跟我一样吗？

　　管一飞　可是，你并没有弟弟呀！哈哈哈！凤鸣兄，你怎么说？
　　吴凤鸣　我？我没有什么可说的！

　　管一飞　你是胸有成竹，金人三缄其口，一句也不屑于告诉我们！

　　吴凤鸣　（微怒）怎么啦？管大哥！你为什么这样审问我呢？你是要作侦探吧？

　　田雅禅　（低下头去）

　　管一飞　（注视田）

　　章仲箫　凤鸣大哥，一飞兄绝没有那个意思，绝没有！大家都苦闷，无聊，倒是真的！倒退十年的话，我早就飞到重庆去了！

　　管一飞　作侦探？并不容易呀！我的凤鸣兄！
　　章仲箫　真的！请保守秘密，前两天，我的一个朋友，因为说错了一句话，（用手比）ǎ〗峁了性命！不要说给日本作事，就说日本人跟我合作，我都觉得这个家伙（指头）不牢靠！

　　田雅禅　（立起来）我不等志英了！她回来，请仲箫哥告诉她一声，我已经来过了。

　　章仲箫　再稍微坐一坐，她马上就来！（外面有脚步声）她们已经回来了！

　　田雅禅　（看了管一眼，又坐下）

　　小马儿　（同董，提着筐子，惊慌的跑进来）吓死了！吓死了！
　　章仲箫　怎么啦？怎么啦？

　　小马儿　你们没听见吗？

　　董志英　响了有五六枪！

　　小马儿　在皇城根那溜儿！铺子都上门哪！
　　章仲箫　要糟！要糟！（往外走）

　　田雅禅　我去看看！（也往外走）

　　管一飞　（处之泰然）

　　吴凤鸣　仲箫，田先生，都坐下！

　　章仲箫　啊？

　　吴凤鸣　都坐下！外面乱，你们瞎跑什么去？
　　章仲箫　我并不怕！（可是回来，坐在屋中最深处）
　　田雅禅　志英，咱们走！

　　小马儿　志英，别走！外头乱！（拉住她）
　　董志英　我同他到我家里去，我们俩有点事商议商议。大哥，我并不往远处去，跟雅禅说几句话就回来！有什么事，您隔墙喊我一声就行了！

　　田雅禅　（连声“再见”也没顾得说，同董急忙走去）
　　吴凤鸣　小马儿，把东西拿到厨房去，教凤羽帮着你作！

　　小马儿　还顾得吃饭哪？我的心都要跳出来了！
　　章仲箫　（微颤着）不要怕，小马儿，有我在这儿呢！
　　小马儿　听！听！

　　众　（闭息似的听着）

　　〔远处马蹄声，汽车声，警笛声，越来越清楚。
　　小马儿　我不放心志英！

　　吴凤鸣　她回了家，不放心什么？

　　小马儿　那个姓田的是干什么的？我老疑心！
　　章仲箫　别说话，听着！

　　众　（沉默）

　　章仲箫　大概坦克车也出动了！

　　管一飞　坦克车出动干什么？

　　章仲箫　没想到！没想到啊！北平会变成了这个样！坐在家里，会有坦克车来找你！（堵上了耳朵）听我说，良民证都带着哪？（放下右手去掏口袋）待一会儿准是又挨门挨户的检查！

　　小马儿　老天爷！保佑我和凤羽，早早的，顺顺当当的，走出去！教我永远再不受日本人的气！

　　管一飞　（笑着）到了重庆，小马儿姑娘，也得留神哪！时常有空袭，一百多架一排，一死就是好几千人！
　　小马儿　我宁愿意炸死在那里，也不再在这儿受气！管一飞敲门呢！都不要慌，我跟地面上熟，没关系！
　　小马儿　我去开门，大哥？

　　吴凤鸣　我去！（出去）

　　章仲箫　要糟！要糟！管大哥，你看这是怎回事？
　　管一飞　我怎能知道呢？仲箫，你何必害怕，不是日本人已经跟你合作了吗？

　　章仲箫　我并不害怕，我是说这种生活怎受得了呢？
　　管一飞　不过事情也得由两面说，打得过人家，自然要打喽；打不过人家，城已经被人家占据了，而偷偷摸摸的解决人家一半个宪兵，或是一半个军人，有什么用处呢？而且，闹得全城天翻地覆，鸡犬不安，实在太不智慧！

　　小马儿　打死他们一半个也是好的，据我看！
　　吴凤鸣　（同李巡长进来）坐一坐吧，巡长！李巡长　（向大家打招呼）管先生，章先生，小马儿小姐！我还得挨着家儿告诉去呢，不坐了！得，我亲眼看见你们诸位，没有生人，我就放心了！这个差事，太难当了！咱们能不向着咱们自己的人吗？不能！可是，上面的交派，又不能不执行！难！难！好啦，诸位先生坐着吧！待一会儿宪兵来查看查看，咱们这里没有生人，绝对没事！

　　章仲箫　巡长，什么事呢？

　　李巡长　大概是皇城根那溜儿打死了两个“他们”的军官，祸闯得不小；千万先别出去，在家里绝对没事！良民证都预备好啊，诸位！（往外走）

　　吴凤鸣　谢谢啦，李巡长！

　　李巡长　应当的，应当的！这年月，咱们还不得向着咱们自己人一点吗？（下）

　　吴凤鸣　（送巡长到屋门口）小马儿，把东西拿到厨房去！（他仍立在屋门口，俟她走到身边，向她耳语一二句）
　　小马儿　（下）

　　管一飞　（极注意他对她耳语）

　　章仲箫　凤鸣大哥，这种生活得受到几时呢？我不能再受，不能再忍！

　　管一飞　不能受，就造反啊！凤鸣兄么没有这个胆气，你我恐怕只能嘴里说说罢了！

　　吴凤鸣　哼，（微笑）我也四十岁啦，况且是北平的四十岁人，有什么用处呢？溜溜天桥儿和东安市场就是我的生活，浇浇花，擦擦香炉，就是我的工作，能保全住脑袋，躺到棺材里去，就是我的最好的结局！嗯？凤羽的茶怎么还沏不来？二位坐一半，我看看去！
　　管一飞　我去！我去！仲箫的茶叶是真正的龙井，泡不好就糟蹋啦！我去！（抢着出去）

　　吴凤鸣　仲箫，这个家伙近来是怎回事？
　　章仲箫　怎回事？

　　吴凤鸣　干吗这么鬼鬼祟祟的？

　　章仲箫　我并没看出来呀！噢，噢，噢，他倒是爱打听事情，东问问，西问问的。好在我的嘴严，他探听不到什么！
　　吴凤鸣　你的嘴还严？

　　章仲箫　就是不严吧，也不过是因为苦闷，无聊，没法子不找点话说！

　　吴凤鸣　你知道，这年月，多说一句话，就可以丢了脑袋吗？
　　章仲箫　（摸着脖子）大哥，大哥！你这一句话值金子！我应当给你下一跪！

　　吴凤鸣　少说话！少说话！在今天，多少年的老邻居，多少年的老朋友，都不敢说谁准认识清楚谁！

　　章仲箫　大哥，对！你说的对！从此，我老不开口！我把嘴缝上！大哥，你不用客气，看见我要多嘴，过来给我两个嘴巴，我决不恼你！（院中沉重的鞋响）来了！来了！
　　吴凤鸣　不要慌！

　　章仲箫　（掏出良民证，立侍）

　　宪兵甲　（同乙一齐进来，扫视全屋）

　　章仲箫　（行九十度鞠躬）

　　吴凤鸣　（点头）请坐！

　　宪兵甲　（伸手）证！

　　章仲箫　（恭敬的递给甲）

　　吴凤鸣　（把良民证交与乙）

　　宪兵甲

　　宪兵乙　（详细的看证，仔细的端详章、吴）宪兵甲　没出去？

　　章仲箫　没有！

　　宪兵乙　有别人？

　　吴凤鸣　有！（到门口）一飞兄，都来呀！宪兵甲　（往里走，拉开个抽屉看看。顺手把良民证交还给章）

　　宪兵乙　（又看了吴一番，舍不得似的交还良民证）

　　管一飞　（同凤羽，小马儿同上。先交良民证）吴凤羽

　　小马儿　（也交证纸）

　　宪兵甲　（没有细看管的证件，即交还）宪兵乙　（看凤羽的）你，学生？

　　吴凤羽　学生！

　　宪兵乙　没上学？

　　吴凤羽　学校停课了！

　　宪兵乙　（未懂）啥？

　　章仲箫　学校啊，念书的地方，关了门！宪兵乙　还念书？

　　吴凤羽　不再念书，作事！

　　宪兵乙　（好象放了心似的，交还证件）宪兵甲　（对马）你，学生？

　　管一飞　（代答）太太！（指羽）他的太太！很好！不出去的！宪兵甲　拿去！（递给证件）还有人？

　　管一飞　没有了！

　　宪兵甲

　　宪兵乙　（分头向各处看了看，彼此点头，会意，向外走）章仲箫

　　管一飞　（均大鞠躬）

　　宪兵甲　（未理，下）

　　宪兵乙　（回头看了一眼。昂然出去）

　　众　（沉默，不动）

　　吴凤羽　（坐下，捧着脸，低声哭起来）
　　小马儿　凤羽，凤羽！长志气呀！你哭什么？
　　章仲箫　我也想哭！咱们还是人吗？咱们是狗，每人有这么个（指良民证）号数！

　　管一飞　先别嚷！他们到隔壁去了，还能听见咱们说话！凤鸣大哥，我不等吃饭了，先回家看看去！

　　小马儿　管大哥，还给凤羽那只枪啊！

　　吴凤鸣　什么？你拿去他的枪？

　　管一飞　（着急的）别嚷！别嚷！我救了你们的命，还有什么错儿吗？假若我没把枪要过来，日本人一搜凤羽的身上，你们想想，想想，谁能活得了？

　　吴凤鸣　对！对！我谢谢你，管大哥！现在可以给我了吧？
　　管一飞　我拿着保险！

　　吴凤鸣　什么？

　　管一飞　我拿着保险！（往外走）

　　吴凤鸣　（一步赶过来，握住管的臂）拿来！
　　管一飞　撒手！撒手！不撒手，我要喊了！
　　吴凤鸣　你喊！

　　章仲箫

　　小马儿　大哥！大哥！放手！

　　吴凤鸣　（无可如何的放开手）你是干什么的？管先生！
　　管一飞　我没有回答你的义务，我倒要知道，我救了你们一家人的命，你怎么谢谢我？

　　章仲箫　管大哥！就是凤鸣大哥不谢谢你，我也得替他送你点礼物！明天，我就先请一回客；一来是给小马儿和凤羽饯行，二来是谢谢你救了他们！

　　管一飞　仲箫，（用枪一指）你少说话！
　　章仲箫　我再说一句，请把枪先放下！这玩艺，走了火可不是玩的！

　　吴凤鸣　管先生，你既然自己说出来要报酬，我想，你顶好也点明了，你要什么！

　　管一飞　咱们是越干脆越好吧？

　　吴凤鸣　（点头）

　　管一飞　当着大家说明白了，我要这所房子。
　　吴凤羽　什么？

　　管一飞　再说一遍！――我要这所房子！
　　小马儿　管大哥，你这是什么意思呢？

　　章仲箫　管大哥，听我说！你要钱，要礼物，都好办，要这所房子，似乎，似乎太过分了吧？

　　管一飞　你少――说话！

　　吴凤鸣　你要这所房子？

　　管一飞　要不然，就要你的命！

　　章仲箫　这是什么话呢？管大哥！

　　吴凤羽　管大哥，我是年轻的人，脾气暴，你懂不懂？
　　管一飞　这里的子弹，脾气更暴！

　　吴凤羽　我――（要扑过去）

　　小马儿　（拉住羽）

　　吴凤鸣　凤羽！

　　吴凤羽　（立住了）

　　吴凤鸣　管先生！把枪给我，房子是你的了！
　　吴凤羽　
　　小马儿　什么？

　　吴凤鸣　管先生，把枪给我！

　　管一飞　一手交房契，一手交枪！

　　章仲箫　我没见过这么买房子的！

　　吴凤羽　（又要往前扑）

　　吴凤鸣　凤羽，管先生！你怎说怎好！

　　管一飞　凤鸣兄，你是个好汉子！哈哈哈！（幕落）
　
　




　

