第二场
　　时间　前场后，晚间。

　　地点　赵秀才书房处。

　　人物　
　　王　兴　
　　赵　鹏　
　　荷　珠　赵旺　金三官〔王兴怒冲冲地由书房出来。赵鹏在后面跟着。
　　王　兴　秀才，我劝你，别象茅房的砖头，又臭又硬！写下退婚书，大家好聚好散，干吗找不自在呢？

　　赵鹏　我一定不写！

　　王 兴　这不是员外又添了五百钱，一共五吊五，还不写吗？
　　赵　鹏　还是不写！再添一百吊也不写！

　　王 兴　要是叫员外把你赶出去，既没吃的又没钱，你怎么办呢？

　　赵鹏　我去上吊，也不写退婚书！

　　王 兴　上吊？可别在这儿。弄脏了员外的房子，可了不得！

　　赵鹏　我在哪里上吊，就不用你分心了！（入室内）

　　王 兴　地道的穷酸，软不吃！硬不吃！（下）〔荷珠急上。

　　荷珠　哎呀，哎呀，一百个哎呀！员外嫌贫爱富，小姐又那么糊涂，真要把秀才赶出门外，可怎么得了噢！〔赵旺上。

　　赵旺　哎哟，哎哟，一百个哎哟！员外真要把秀才赶出门外，可怎么得了噢！（碰上荷珠）谁呀？走路不看着点！

　　荷珠　赵旺哥呀，你干什么去？

　　赵旺　我去找秀才，商量个主意。你干什么去？
　　荷　珠　跟你一样！

　　赵旺　是呀，这数九寒天，把秀才赶出去，不是饿死――
　　荷　珠　就得冻死！

　　赵旺　多么可怜！

　　荷珠　多么造孽！

　　赵旺　你有什么好主意？

　　荷珠　我去提醒秀才一声，叫他先到亲戚、朋友家里去住，别等着叫员外给害了！

　　赵旺　他呀，亲戚、朋友都死绝了，孤孤单单，无倚无靠！你的主意不如我的好。

　　荷珠　你有什么主意？

　　赵旺　山前有个观音庵，地方清静，正好读书，我告诉他到那里去，天天我给他送几大碗饭去，也就不会挨饿了。

　　荷珠　观音庵？好！嗯――不好！观音庵是尼姑住的地方，不要男的。你去送饭啊，每天煮饭的米，员外都一颗一颗数过呀！不行！

　　赵旺　这可怎么办呢？真急死人！

　　荷珠　我还有主意！（掏）赵旺哥，看！

　　赵旺　一块银子？

　　荷珠　银子！银子！我，我的娘啊！（泣）

　　赵旺　怎么啦？荷珠姐！别哭！说话！

　　荷珠　赵旺哥！想当年，老娘亲一病不起，撇下我，举目无亲，孤苦无依！我叫天天不应，呼地地不语，为埋葬亲娘，我卖了自己，在这里当奴隶！卖身的银子剩下了这一块。七年啊，它跟着我，时刻不离！我没有姐妹，没有兄弟，每看一看它呀，就好象是亲人，诉诉委屈！今天，为搭救秀才，我把它献出去；见了银子，想起亲娘，我怎么不哭泣！

　　赵旺　（也哭）喔！喔……
　　荷　珠　你这个人！人家伤心，你还笑咧！

　　赵旺　我这是哭呢！谁有工夫笑呵？（也掏）荷珠姐，看！
　　荷　珠　一串铜钱？

　　赵旺　对！不多，一共两吊钱，也给秀才！

　　荷珠　唉！你挨打受气挣来的呀！

　　赵旺　这算什么呢！你的银子是卖身来的呀！
　　荷　珠　秀才有了这块银子和两吊钱，一时就饿不死喽！
　　赵　旺　对喽！我们不该哭，笑吧！

　　〔二人同笑。

　　荷珠　赵旺哥，快给秀才送了去，叫他快走！
　　赵　旺　对！马上送去！（走了几步，又止）不行！不行！
　　荷　珠　怎么不行？

　　赵旺　你想想啊，秀才有个傲性儿，一听这是咱们俩给他的，一定不要。

　　荷珠　那又怎么办呢？

　　赵旺　你去，你就说小姐送给他的，他一定会收下。
　　荷　珠　可是小姐看不起他，不会送给他银钱啊。
　　赵　旺　秀才可不知道小姐看不起他呀。

　　荷珠　对！管小姐怎样呢，咱们是心到神知！
　　赵　旺　是呀，咱们帮助秀才，并不叫他道谢呀。你把银钱放在门外，学着小姐的声儿：（学）相公啊，这里有一点银钱，作盘缠用，你快去赶考，咱们后会有期！
　　荷　珠　这么一说，傻秀才就更得用功了，准能中状元！赵旺哥，早半天我还说你有点傻气，说错啦！你一点也不傻！

　　赵旺　唉！傻人也有个傻心眼儿！你快去，留点神，别叫人看见！（下）

　　〔王兴在后面伸出头来，又急退回去。

　　荷珠　（到书房外）赵相公！赵相公！

　　赵鹏　（在屋内）何人叫门？

　　荷珠　相公啊！这里有一些银钱，作盘缠用，你快去赶考，快快离开此地！但愿你苦读诗书，金榜高中，你我后会有期！

　　赵鹏　你莫非贞凤小姐么？小生感激不尽！你退后一些，我无物相赠，只有这家传的鸳鸯帕一条，送与小姐，略表寸心，永不相忘！（捂着脸把帕子放在门外）
　　荷　珠　（捂上嘴，以免笑出声来）愿你一路顺风，多多珍重！（拾帕疾下）

　　赵鹏　小姐！小姐！（无应声）啊，小姐已去，我可以出来了。

　　（拾银钱）唉！有小姐的鼓励，我赵鹏必须锐意上进，以报知己！

　　〔王兴跑上，抓住赵鹏。

　　王 兴　抓住贼喽！员外快来！

　　〔赵旺执灯，引员外上。

　　金三官　贼在哪里？

　　王 兴　在这里，就是他！他偷了银钱！

　　金三官　（夺过银钱）这白花花的银子，我的命根子！（吻银子）这黄登登的铜钱，我的心肝！（吻钱）好个无耻的畜生，你把读书人的脸丢光了！那拾我一个麦穗的人，都要打个半死，你竟敢偷我的命根子，我的心肝！王兴，给我打！

　　赵鹏　岳父息怒，等我把话说清！

　　金三官　哪个是你的岳父？

　　王 兴　混账才是你的岳父！

　　赵鹏　想我赵鹏，乃黉门秀才，哪肯作那鸡鸣狗盗之事！这银子么，实乃小姐所赠！

　　金三官　啊？偷了我的银子，还诬赖我的女儿！什么东西！王兴，扒下他的袍子，赶了出去！

　　王 兴　脱！脱下袍子来！

　　赵鹏　岳父，那银子真是小姐送来的！

　　金三官　你偷的，得滚出去；小姐送的，你也得滚出去！脱！脱！脱！

　　赵鹏　好！脱！（脱下袍子）

　　金三官　与我赶了出去！

　　王 兴　（举棍威吓）滚！

　　赵旺　（脱了自己的袍子，给秀才披上，掩护着他往外走）秀才，挺起腰板来！

　　〔赵鹏下。

　　王 兴　员外，看，作的多么漂亮干脆！

　　金三官　王兴，你真是我的心腹人！哎呀，不对！他还没写下退婚书呢！赵旺，叫他回来！

　　赵旺　走远喽，追不上！

　　金三官　王兴，我交给你的钱呢？

　　王 兴　什么钱？员外！

　　金三官　我不是交给你五吊钱，后来又添了五百，叫那小畜生写退婚书吗！

　　王 兴　钱，他不要；退婚书，他不写！

　　金三官　那么，我的五吊五百钱呢？你想打马虎眼吗？赵旺，拿那条最粗的棍子来，给我打！

　　赵旺　是！（跑下）

　　王 兴　员外，我把员外那块心病给赶了出去，还不值那五吊五百钱吗？员外，赏给我吧！

　　〔赵旺持大棍上。

　　金三官　你什么时候见我赏过钱？给我打！

　　王 兴　慢来，慢来！五吊五，一个不少！给你！我不是秀才，不偷钱！

　　赵旺　也怪！给秀才钱，他不要，可偏去偷！
　　金三官　嗯！叫贞凤！看看到底是她送的，还是那小畜生偷的！

　　赵旺　有请小姐！

　　金三官　哼！我要把事情全弄得清清楚楚！这一家子，偷的偷，骗的骗，连女儿也往外贴钱，全不是东西！〔金贞凤上。

　　金贞凤　爹爹，黑灯瞎火的，叫我干什么呀？

　　金三官　你，一张纸画个鼻子，好大的脸！

　　金贞凤　此话怎讲？

　　金三官　你竟敢偷偷地送给秀才银子？

　　金贞凤　哪个该死的说的？我是千金小姐，怎能办出那等事来？

　　是赵旺说的吧？

　　赵旺　不是！

　　金贞凤　是王兴说的吧？

　　王 兴　不是！是那个穷小子说的！

　　金贞凤　他在哪儿哪？

　　王 兴　他走啦！

　　金贞凤　啊，他不在这儿，所以你才把错儿推到他身上！赵旺，给我打！

　　王 兴　别打！小姐，你想想吧，要不是我，你怎么能够，啊，是不是？

　　金贞凤　你要胡说什么呀？我长的美，福气大，才……与你有什么相干？呸！呸！呸！（下）

　　金三官　银子到底是谁偷的呢？沉甸甸的银子不能自己飞出来呀！

　　王 兴　是荷珠！刚才我影影绰绰地看见了她！
　　金三官　叫荷珠！

　　赵旺　荷珠！荷珠！

　　〔荷珠跑上。

　　荷珠　参见员外。

　　金三官　荷珠，你吃着我，喝着我，怎么还偷我的银子呢？
　　荷　珠　我的手只会干活儿，不会偷东西！

　　金三官　那么，谁给那个穷秀才送了银子来呢？
　　荷　珠　银子是我自己的！

　　金三官　那个穷小子分明说是小姐的，怎能又是你的？瞪着眼扯谎！关了起来，马上把她卖了出去！

　　荷珠　你们讲理不讲？

　　赵旺　走，走！（低声地）好汉不吃眼前亏，走！（同荷珠下）

　　王 兴　得，员外，事情都弄清楚了，该歇歇去，累了一天了！

　　金三官　歇歇？我还没查点礼物，算算细账呢！
　　王　兴　都清清楚楚，员外作寿不会赔钱！

　　金三官　我就不信！这儿没有一个可靠的人！王兴，去找人贩子，卖了那个贼丫头！（下）

　　王 兴　是！（下）

　　〔赵旺同荷珠上。

　　赵旺　荷珠姐，他们已去找人贩子，事不宜迟，你快走！给你，拿着这两个馒头。

　　荷珠　赵旺哥，看出来了吧？员外这样的人哪，心毒意狠，翻脸无情！

　　赵旺　快走！等到大门上了锁，就出不去喽！我送你出去！
　　荷　珠　金三官哪，你个狼心狗肺的老东西！

　　赵旺　荷珠姐，错呀，都错在我赵旺，不该叫你去送银！我连累了你！你去到观音庵住上两天，等员外消了气，我去叫你回来。

　　荷珠　哼！我饿死不吃回头饭！

　　赵旺　那你怎么办呢？

　　荷珠　天无绝人之路！

　　赵旺　好！快走！明天，我拿点旧衣服，送到观音庵去。荷珠姐，真舍不得你呀！

　　荷珠　赵旺哥，谢谢你搭救之恩！（匆匆一拜）再见吧！（急下）

　　赵旺　我送你几步！（追下）

　　（幕）
　
　




　

