第一场
　　时间　老年间的那么一天，上午。

　　地点　土财主金三官宅内，客厅）。

　　人物　
　　赵　旺　
　　荷　珠　
　　赵　鹏　
　　王　兴　
　　金三官　黄员外黄家的管家[福F ｖ ａ L。ｃ n 哇]　仆人数人　金贞凤

　　〔厅内悬灯结彩，而缺乏喜气：灯是破的，彩是旧的。
　　〔赵旺夹着把条帚，弯着腰东找西找。

　　〔荷珠上。

　　荷珠　赵旺哥！赵旺哥！

　　赵旺　是荷珠姐呀？

　　荷珠　可不是我！除了我，还有谁叫你赵旺“哥”呀？
　　赵　旺　一点不错！一天到晚，东也喊赵旺，西也喊赵旺，只有你叫我一声赵旺哥！你呀，真是个好姑娘。没错儿！

　　荷珠　唉！心里一样苦，肩膀才会一边齐！咱们不都是苦人吗？

　　赵旺　对！

　　荷珠　赵旺哥，你弯着腰干什么呢？

　　赵旺　我？找一个芝麻！

　　荷珠　一个芝麻？赵旺哥，你怎么专会给自己找麻烦呢？简直有点傻气！

　　赵旺　我并不傻：谁无缘无故，瞪着包子大的眼睛，找那么小的小玩艺儿呢？

　　荷珠　那么，是怎么一回事呢？

　　赵旺　是呀，老员外刚才吃了个烧饼，掉了一个芝麻，叫我非找到不可！

　　荷珠　嗯！员外就是那么细打算盘的人！你找了半天啦？
　　赵　旺　有一顿饭的工夫了！

　　荷珠　别忘了，今天是员外的生日，事情多的很！你怎能老在这儿找芝麻呢？

　　赵旺　员外说了：找不到芝麻，生日不过了！荷珠姐，你给想个主意吧！

　　荷珠　好吧，你先别出声，我给你好好地想。

　　赵旺　（静默了一小会儿）荷珠姐，想起来没有？
　　荷　珠　你看，刚想起个头儿来，又忘了！啊……有啦！你出去买个烧饼，把它吃了，剩下一个芝麻，还给员外，不就行了吗？

　　赵旺　对呀！荷珠姐，你真有点聪明！（要走又止）可是呀，我那个芝麻不能跟原来的那个一样呀！员外认出来，又得臭骂我一顿！

　　荷珠　芝麻都差不多，员外认不出来。

　　赵旺　好！我买去！（欲走又停）荷珠姐，你帮了我，我怎么帮帮你呢？

　　荷珠　我的事儿大，怕你帮不了。

　　赵旺　说说，说说，说不定我就能帮上忙！

　　荷珠　你看，今天不是员外的生日吗？

　　赵旺　是呀，我还没忘。

　　荷珠　员外作寿，赵相公不得过来行个礼吗？
　　赵　旺　那是自然。虽然赵相公跟小姐还没办有事，可是谁都知道他们早定了婚，女婿怎能不给老丈人拜寿来呢？

　　荷珠　可是呀，员外叫相公在这儿用功读书，只供给他每天两顿饭。

　　赵旺　还不是什么好饭！

　　荷珠　员外始终不给他作一件衣裳。今天高朋满座的，相公那一身破破烂烂，怎么好出来行礼呀？

　　赵旺　这是小姐告诉你的吧？

　　荷珠　不是。

　　赵旺　不是？对了，小姐害羞，不好开口。你应当先提醒小姐一声儿。

　　荷珠　是呀，我试着步儿说：小姐呀，书房里那位秀才，蔫乎乎的！

　　赵旺　傻乎乎的！

　　荷珠　心眼儿热乎乎的！

　　赵旺　衣裳烂乎乎的！

　　荷珠　我这么一说呀，你猜怎么着？

　　赵旺　小姐就动了心，直要哭？

　　荷珠　哭？小姐哏哏地笑了！头摇得波浪鼓儿似的，嘴撇得瓢儿似的！

　　赵旺　小姐怎么啦？

　　荷珠　怎么啦？小姐有点看不起秀才！

　　赵旺　看不起？秀才是人有人才，文有文才，又老实，又忠厚！

　　再看小姐……

　　荷珠　（摆手，低声）你可千万别说小姐长的……
　　赵　旺　我是直心眼儿！我看，秀才象个大姑娘，小姐倒象个大胖小子！

　　荷珠　别再说！秀才眉清目秀，可就是穷。

　　赵旺　那不是秀才的过错。赵家原先不是也很体面吗，所以员外才把小姐给了秀才。后来，赵家遭了不幸，只剩下秀才一个人，才来到这里，天天念书，念的声儿可大哩，大概都是好书。

　　荷珠　可是小姐说啦：她一听见“子曰”就头疼，一听见“诗云”就要发脾气！咱们呀，得想个主意，弄件整齐衣服，叫秀才穿上去拜寿。

　　赵旺　说了半天，是这点事呀？好办！（脱衣）拿这件去！

　　荷珠　你算了吧！穿上这件衣服，还象个秀才吗？〔赵鹏哼哼唧唧地上。

　　荷珠　哟！秀才来了！我快躲开，你跟秀才要过衣服来，我给缝缝吧。（急下）

　　赵鹏　春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声――
　　赵　旺　穿上破棉袄！

　　赵鹏　（这才看见）啊？原来是赵旺。

　　赵旺　是我。（行礼）相公，有什么事吗？

　　赵鹏　我么？想见见员外，叫他给我买几本书。
　　赵　旺　我劝你，相公，先别那么办！

　　赵鹏　一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴！买书要紧，万不能再耽误了一寸金子啊！

　　赵旺　你看看，今天不是员外的生日吗？（指灯彩）
　　赵　鹏　（看）是呀！是呀！

　　赵旺　相公，先拜寿，别提买书！我这儿正发愁，怎么给你找件整齐衣服！

　　赵鹏　愁什么呢？这衣裳么，正是穷秀才的本色！有道是君子忧道不忧贫！（正襟抖袖，掉下一块破布来）
　　赵　旺　别拉喽，又掉下一块来！快走，找不到好衣裳，就让我先找个人给你缝缝这一件吧。

　　赵鹏　等我想上一想！

　　〔王兴捧着锦匣，兴高采烈地从外面跑进来。

　　赵旺　王管家[福F ｖ ａ L。ｃ n 哇]，拿着什么呀？

　　王 兴　这个？东庄黄员外送来的礼单。待会儿他还亲自来拜寿！

　　赵旺　不就是长的象马猴的那个人吗？

　　王 兴　长的象马猴？看看这是什么礼物吧！八仙寿幛全幅，松鹤遐龄金匾一方，寿酒八坛，彩缎十匹！站稳当点，别吓个跟头！

　　赵旺　我还不至于那么爱摔跟头！

　　赵鹏　啊，王兴，王管家[福F ｖ ａ L。ｃ n 哇]！

　　王 兴　哟！赵相公，你看，我怎么没看见你！
　　赵　鹏　你的眼眶子太高了！烦你回禀一声，我要买几本书。马上要买，非买不可！

　　王 兴　那，还请相公自己去说。员外今天作寿，大概只收礼物，不往外拿钱，我不敢开口！（把锦匣置于桌上，下）

　　赵旺　相公，你可真老实！瞧他那带理不理的劲儿！
　　赵　鹏　啊，赵旺，昔日韩信受胯下之辱，后来登坛拜帅！我笔下横扫千篇，就是不打架！哈哈哈！

　　赵旺　相公，别哈哈啦！走，缝衣裳去。我也得去买个烧饼。

　　〔金三官在后面高喊：“王兴！王兴！”

　　赵旺　员外来了！快走吧！（扯秀才下）

　　〔金三官上。

　　金三官　王兴！王兴！（东看西看）

　　王 兴　来喽！来喽！（上）

　　金三官　我今天作寿，你不在这儿伺候着，上哪儿玩去了？

　　王 兴　员外爷，我忙得这个样儿，还有工夫玩吗？
　　金三官　你看！（指茶具）茶壶茶碗不收起去，摆在这儿干什么？专等客人一个劲看茶壶，不沏茶不行吗？

　　王 兴　是！是！我马上叫人拿走！（喊）赵旺！赵旺！（无应声）嘿！赵旺上哪儿玩去了？

　　金三官　你自己没长着手吗？

　　王 兴　是！是！我把它收起去！

　　金三官　等等！到厨房看看去，把肘子、猪肝儿、猪肚子、猪大肠，全给我留下，别都便宜了客人！

　　王 兴　是！是！我马上去！

　　金三官　等等！把小鸡子都轰到后院去，别叫亲友们看见！他们一看见鸡毛掸子，就想吃鸡，何况看见我的九斤黄呢！

　　王 兴　（高叫）哎呀员外呀！

　　金三官　你喊什么呀？吓我一跳！

　　王 兴　今天有贵宾，我看得杀两只肥母鸡！

　　金三官　什么样的客人，值得杀鸡款待呢？

　　王 兴　（拿起锦匣）员外请看！（递）

　　金三官　（看）啊？这么厚的礼物？（跳）啊哈，啊哈，哈哈哈……！

　　王 兴　（也跳）啊哈哈哈！

　　金三官　（再看）啊？黄龙衮，黄员外？不对！不对！这是送错了地方！

　　王 兴　没送错，是给员外的！

　　金三官　送给我的？啊哈，啊哈，哈哈哈哈……！
　　王　兴　啊哈哈哈！

　　金三官　哎呀，不对！越想越不对！黄、金二家一向不和，他，他又安着什么坏心呢？

　　王 兴　他不会有坏心眼儿！

　　金三官　你怎么知道？他这是先给我个甜头吃，然后狠狠地坑我一下子！

　　王 兴　他是真心来拜寿！员外忘啦，他的老婆不是死了吗？
　　金三官　他的老婆死了，难道叫我赔一个吗？

　　王 兴　我是说，我是说……
　　金三官　说什么呀，干活儿去！

　　王 兴　是！（端茶具下）

　　金三官　嗯！好好想想吧！黄龙衮，黄员外，笑里藏刀，心眼比狐狸还更坏！他爸爸，还有他，多少年来跟我是冤家！我睡炕，他住楼，事事压着我一头！大前年，我老伴儿到棺材里面睡大觉，黄家假装不知道，烧纸没给送一张，连条黄狗也没来吊吊孝！为什么，今天忽然送厚礼，光那个锦匣就值好几吊？莫非是，他看中，我的女儿小贞凤？要我的小娇生，还得要陪陪送，至少敲我好地两三顷！哼！黄龙衮，你小子真叫会算账！怎奈呀，针尖对麦芒，金三太爷不会上你的当！王兴！王兴！

　　〔王兴上。

　　王 兴　来喽！

　　金三官　王兴，我把你个吃里爬外的东西！

　　王 兴　员外，员外，此话从何说起呀？

　　金三官　说吧，黄龙衮给了你多少钱！

　　王 兴　员外，他干吗给我钱呢？

　　金三官　刚才你干吗忽然提起他死了老婆呢？

　　王 兴　员外，你真聪明，真可佩服！我那么一句话，会叫你想出这么远去，真了不得，得啦，事情没得瞒过你去，我实话实说吧！黄员外呀，看上了咱们贞凤小姐！

　　金三官　他给了你多少钱？

　　王 兴　他说了，事情办妥之后，他有份儿人心！我也不能独吞，必定分给员外一半！

　　金三官　胡说！

　　王 兴　是！我说错了，不是平分，是三七成分账，我要三成，给员外七成！

　　金三官　这还象句人话！

　　王 兴　那么，员外看这门亲可以作？

　　金三官　你看呢？

　　王 兴　事情全由员外作主，我哪敢说什么呢！我只看出这么一点来：那个穷秀才，死吃你一口，一点出息也没有！再看看黄员外，牛羊满圈，骡马成群，广有田园，值得挂千顷牌！

　　金三官　那我都知道！正因为他是县里的首户，我才心里有点嘀咕！

　　王 兴　员外请想：任凭怎么说，他要作了员外的女婿，一定对你有好处。比如说吧，他跟知县太爷是把兄弟，以后咱们打官司就有点照顾。

　　金三官　嗯！嗯！

　　王 兴　我知道员外心慈面软，不好意思撵走那个穷秀才，对吧？

　　金三官　那没难处！我说把他轰出去，谁也拦不住！
　　赵　鹏　（内白）赵旺，带路！

　　王 兴　哟，他来了！

　　〔赵旺上。

　　赵旺　员外，赵秀才来拜寿，给你这个芝麻。员外，我可没给换上个小一号的！

　　金三官　废话！放在盒子里！

　　赵旺　是！（对外）有请赵相公！

　　〔赵鹏上。

　　赵鹏　岳父大人在上，小婿大礼参拜，祝岳父福如东海，寿比南山！

　　金三官　下跪何人？

　　赵鹏　小婿赵鹏。

　　金三官　是赵鹏，不是一堆会出声的破布啊？起来！
　　赵　鹏　谢岳父！（立）

　　金三官　站在一旁，听我教训！

　　赵旺　（拿过一椅）秀才，坐下。这儿有我站着就够了！
　　金三官　赵旺，你大胆！下站！赵鹏，你在这里白混饭吃，胸无大志，学问全没长进，算怎么一回事呢？

　　赵旺　秀才一天到晚老念书，我一句也听不懂！
　　金三官　赵旺，闭上你的嘴！

　　赵旺　（嘟囔）有公道话不说，憋得慌！

　　金三官　赵鹏，这样下去，把我的粮食都吃光，你也成不了材料，你得打个主意！

　　王 兴　是呀，也该出去活动活动了！

　　赵鹏　岳父大人，我无家可归，叫我上哪里去呢？
　　金三官　那，你自己瞧着办吧！

　　赵鹏　那么，婚姻之事呢？

　　金三官　我正要问你呢！我的女儿娇生惯养，你田无一亩，房无一间，拿什么养活她呢？甭盘算我的产业！我这分产业是父一辈子一辈费尽心机挣下的，不能叫个书呆子三下五除二地弄光了！把产业交给你，我躺在棺材里也不会安心！

　　赵鹏　难道说，岳父大人有悔婚之意么？

　　金三官　你看呢？

　　赵鹏　有婚约为证，岂可反悔？人而无信，不知其何也！
　　赵　旺　县衙门是告状的地方。

　　赵鹏　着哇！我会下笔万言，引经据典地写状子！
　　王　兴　也要看知县跟谁是把兄弟！

　　金三官　着哇！凭两家大户，还怕打官司么？

　　赵旺　秀才是秀才！

　　赵鹏　着哇！今天我是秀才，等到金榜题名，我就身披大红，头戴金花，好不威风也！

　　赵旺　不要别的，来个状元！

　　赵鹏　着哇！小姐么就成了状元夫人！

　　王 兴　那状元都是文曲星下界！

　　金三官　着哇！哪有这样一身破烂的文曲星呢！
　　王　兴　远水解不了近渴，谁知道他什么时候才走好运呢？员外，不要耽误了小姐的青春哪！

　　金三官　王兴，给这个穷酸五吊钱，叫他写下退婚书！
　　王　兴　！

　　赵鹏　莫说是五吊钱，就是黄金万两，我也不会写下退婚书！赵鹏告退。员外，你要三思而后行！（下）
　　赵　旺　秀才！（也往外走）

　　金三官　赵旺！你上哪里去？

　　赵旺　我去告诉小姐。

`
　　金贞凤　孩儿喜从何来？

　　金三官　东庄的黄员外有意……啊，儿来看！（拿起锦匣）
　　金贞凤　哎呀，真没见过这么厚的礼物！

　　金三官　是呀。他有意……
　　金贞凤　他有意什么呀？

　　〔王兴上。

　　王 兴　员外，贵客到！

　　金三官　黄员外吗？有请！

　　〔王兴下。

　　金三官　荷珠，带小姐藏在后面。（对金贞凤）儿呀，你自己相看相看吧！

　　荷珠　那么，赵秀才呢？

　　金三官　小丫头少说话，到后边去！

　　荷珠　这真是没听说过的事！

　　〔荷珠同金贞凤下。

　　〔王兴引黄员外上。黄家仆人一群，分执礼品上。
　　金三官　黄员外，这真不敢当啊！哈哈哈！

　　黄员外　老岳父请上，小婿大礼参拜！

　　赵旺　这倒痛快！

　　金三官　慢来！慢来！黄员外还没派媒人前来提亲，怎好岳婿相称啊？

　　黄员外　小婿自己前来提亲，不更亲热吗？老岳父请看：我的脸，胖胖的！我的衣服，绕眼金光的！我的帽子，亮堂堂的！我的靴子，二两一只，四两一双的！金三官黄员外，你的家业比我的大，一想起女儿的嫁妆，我心里就有点不安：多了送不起，少了不象话！

　　黄员外　老岳父，千万千万别不安，我既不要灯，也不要蜡，从此咱们是一家，今天呀，谁提嫁妆是个大王八！你耕地，我出牛，我要不出是个大马猴！你的房，我来住，你去住那大高楼！咱两家，结了婚，知府知县都得来认亲！我有金，你有银，凑在一块儿成了最阔的人！我拜寿，又认亲，管保这是上等婚！（跪下磕头）

　　金三官　还礼，还礼。贤婿请起！

　　黄员外　（立）刘管家[福F ｖ ａ L。ｃ n 哇]！

　　刘管家[福F ｖ ａ L。ｃ n 哇]　在！员外有何吩咐？

　　黄员外　赏给这里的男女仆人，每人大钱五吊！
　　王　兴　谢姑老爷的赏！

　　赵旺　没骨头！

　　王 兴　（扯金三官的袖子）员外，得回赏啊！
　　金三官　啊？这，嗯，必、必得回赏吗？

　　赵旺　一到赏钱，他就结巴了！

　　黄员外　老岳父，我不准我的仆人接赏，请不必分心！
　　金三官　那我就依实了，免赏！王兴，领黄员外到花厅看茶，沏二百钱一包的好茶叶！

　　王 兴　是！黄员外，请！

　　〔王兴同黄员外、仆人等下。

　　赵旺　员外，你头上出了汗，擦擦吧！

　　金三官　混账，下站！贞凤，出来！

　　〔荷珠同金贞凤上。

　　金三官　儿呀，你看清楚没有？

　　金贞凤　怪羞人的，怎好多看！

　　荷珠　我倒看清楚了！两个风耳朵。

　　金三官　那是元宝耳朵！

　　荷珠　一双母狗眼！

　　金三官　丹凤眼！贞凤，你自己说！

　　金贞凤　我看，我看，他的衣裳鞋帽多么讲究，多么漂亮！
　　赵　旺　小姐，你又不跟衣裳鞋帽结婚！

　　金三官　赵旺，出去！

　　赵旺　谢员外！在这儿站着，浑身不得劲儿！（下）
　　金三官　儿呀，你的亲事就这么定规了吧？

　　金贞凤　全凭爹爹作主！

　　金三官　这才是孝顺的孩子！好好去接待女眷们去吧。那礼物重的，酒饭招待；礼物轻的，清茶恭候！

　　金贞凤　遵命！

　　荷珠　悖

　　〔荷珠同金贞凤下。

　　金三官　哎呀呀，我倒错想了黄龙衮！我说他厉害，他倒怪老实咧！（抱起锦匣）厉害人可会送我一大堆东西吗？

　　不会！厉害人可能说：你耕地，我出牛么？不会！这是门好亲事，好亲事！不过……，嗯，得再去考验考验他，马上就去问他下什么彩礼。他不要嫁妆，我不能不要彩礼呀！白白要了我的女儿去，没那么便宜的事！他肯下两对一斤重的金镯子，十个嵌宝石的金戒指，女儿归他；他要是不肯啊，吹！黄龙衮，你再精明，也干不过我！哈哈哈！急不如快，就此前往！正是：为人要长寿，算盘须打透！算盘打不透，不死也得掉块肉！（下）

　　（幕）
　
　




　

