第三幕
　　时间　前场后片刻。

　　地点　皇宫。

　　人物　皇　上　内侍甲、乙　卫　兵　
　　王小二　
　　仙　鹤　　
　　蜂　王　
　　大蚂蚁　
　　大白猫　
　　张不三　公　主　宫娥数人　李八十

　　〔幕启：金殿内，皇上坐当中，二内侍两旁侍立。龙案上摆着一大堆葱花烙饼，一大盘子煮鸡蛋。他正在摆弄宝船。袭宝船的小盒在案上放着。

　　皇上　快长快长，乘风破浪！（船变大）好玩！好玩！哈哈哈！（拿起一个鸡蛋，在脑门上碰，蛋碰破了，即蘸点盐花，吃着）水落收船，快快还原！（船变小）好玩！好玩！哈哈哈！（又在脑门上碰一蛋，吃着）什么宝贝也没有这个好玩！

　　〔卫兵上。

　　卫兵　启万岁，有个王小二求见！

　　皇上　没工夫！我这儿正玩得怪高兴！

　　卫兵　他说，他会治公主的病。

　　皇上　会治病啊？进来吧！（忙将宝船藏入怀里）卫　兵　领旨！（喊）王小二上殿！（下）

　　王小二　（应声）来喽！（领仙鹤等同上，一齐说）皇上，皇上，你好啊？

　　皇上　废话！我是皇上，有什么不好？来呀，把他们推出午门斩首！

　　仙鹤　你斩不了我，我会飞！

　　蜂王　我也会飞！

　　大蚂蚁　我会地遁！

　　大白猫　我会上房！

　　王小二　你瞎扯！凭什么要斩我们呢？

　　皇上　见了皇上，不下跪磕头，还不该斩首吗？
　　王小二　你派人去请大夫，大夫来了，谁该给谁磕头啊？皇　上　这个……（问内侍）该怎么办？

　　二内侍　一点办法没有！

　　皇上　请宰相，商议大事！

　　二内侍　宰相上殿哪！

　　〔蚂蚁等要动手迎击张不三，王小二阻止。

　　〔张不三上。

　　张不三　（念）宰相上金殿，没事瞎捣乱。臣张不三见驾，吾皇万岁！（连连磕头）

　　王小二　（对鹤等）就是这样的人才爱磕头！

　　皇上　（对小二）你看，宰相多么有礼貌！

　　王小二　这会儿有礼貌，待会儿会把你害死！

　　大白猫　他还会偷吃的！皇上，留神你的烙饼！
　　张不三　（立，看见小二，惊异）啊？是你？

　　王小二　是我！还活着呢，没叫你给打死！

　　张小三　（旁白）哎呀，怪呀！他怎么还活着呢？（向皇上）万岁，这是一群野孩子，把他们打出去！

　　皇上　对！打出去！

　　王小二　打出我去，谁给公主治病呢？

　　皇上　是呀！别打出去！

　　张不三　（旁白）他要是当了驸马，我这个宰相可就不好作了！（向皇上）万岁，他是打柴的，不会治病！

　　王小二　我不会治病，你会吗？

　　张不三　那……

　　皇上　得！又问住了一个！来呀，请公主！

　　内侍甲　公主上殿！

　　张不三　万岁，干吗请公主？

　　皇上　费什么话，治病嘛！

　　〔二宫娥引公主上。

　　公主　参见皇父！

　　皇上　罢啦！叫王小二看看你的病！

　　张不三　公主！公主！这个穷小子冒充大夫！

　　公主　我都快死啦，你怎么还拦着我治病呢？你多么坏呀！仙鹤等　他坏透了！

　　王小二　公主，你得的是什么病啊？

　　公主　累的！累坏啦！

　　大家　累坏了？累坏了？

　　王小二　你一天干多少活儿，累成这个样呀？

　　皇上　别听公主的！我叫她一天吃十五顿饭，什么也不干！公　主　是呀，吃十五顿饭还不累得慌吗？我浑身都疼！皇　上　小女孩子，没出息！我一天吃二十四顿还不累得慌呢！

　　王小二　公主，我能治你的病！白哥，拿灵芝草来！
　　张不三　公主，灵芝草不是葱，不是蒜，没地方找去！他瞎扯呢！

　　仙鹤　（掏出仙草）灵芝草在这里！（递给小二）
　　王小二　（用仙草抚擦她）怎么样？怎么样？

　　公主　真灵啊！身上都不疼了！

　　王小二　跳跳！跳高高的！

　　公主　（跳）咦！怪舒服！

　　王小二　再跑个圈儿！

　　大家　我们陪你跑一圈！（同公主跑）

　　公主　真痛快！真好！头上有点汗啦！

　　王小二　公主，你的病就算好啦！从今以后，你要是一天只吃两顿饭，常跑跑跳跳的，多干点活儿，就不会再闹病了！

　　公主　好！我听你的话！谁不愿意结结实实的呢！
　　王小二　你歇会儿去吧！

　　公主　谢谢你！谢谢你！（向皇上）皇父，我看你也少吃点吧！

　　（领宫娥下）

　　张不三　万岁，你看，王小二刚来这么一会儿，就把公主教坏啦！还不轰出他去？

　　皇上　对！王小二呀，把灵芝草留下，你走吧！
　　王小二　给我宝船，我马上走！

　　皇上　宝船？那是宰相给我的！

　　王小二　他从我家里骗了走的！

　　张不三　万岁，没有这个事！快把他打出去！

　　王小二　好！张不三，刚才你仗着人多，打了我一顿，现在咱们单对单，（脱衣）看看谁成谁不成！接衣服！（扔衣，蚁接住）张不三，来吧！

　　皇上　这好玩，好玩！宰相，跟他打！

　　张不三　宰相是文官，不动武！

　　王小二　你没骨头！

　　张不三　我没骨头，有脑子，咱们斗斗智！万岁，我出个谜语，王小二要是猜对了，给他宝船！猜不对，打八十大板！

　　皇上　行啊！出个最难猜的！

　　张不三　王小二，听着！什么花儿热？

　　大白猫　瞎说八道！花儿没有热的！

　　王小二　红姐，听着！他难不倒咱们！

　　张不三　什么花儿热？什么花儿凉？什么花儿是木头？什么花儿噼哩啪啦炒的香？

　　蜂王　什么花儿我都认识，根本没有你说的这些花儿！
　　王小二　黄弟，别说话，让我好好地想想！

　　张不三　内侍，预备好大板子，他猜不上来！

　　王小二　张不三，听着！灯花儿烫手热！

　　仙鹤等　对呀！对！（鼓掌）

　　王小二　灯花儿烫手热，雪花儿片片凉！刨花是木头，玉米花儿炒的香！

　　仙鹤等　好哇！好哇！（欢跳）

　　王小二　皇上，拿宝船来！

　　皇上　等等！你再猜猜我的！我有花两种，让你猜不着！你要猜不着，打你后脑勺！猜吧！

　　王小二　猜对了，给我宝船？

　　皇上　对！

　　王小二　一猜就猜对，你的花两种：盐花儿蘸鸡蛋，葱花儿烙大饼！

　　仙鹤等　对！对！鸡蛋和烙饼，皇上是饭桶！

　　王小二　怎样？皇上！

　　皇上　猜是猜对了！可是，他们说我是饭桶，该罚，我没收你的宝船！

　　王小二　皇上，你不是饭桶，是什么呢？

　　皇上　我，我，我是什么呢？宰相，再出好主意，快！
　　张不三　万岁，叫公主同七个宫女都一样打扮，蒙上头，遮上脸，叫王小二认。一认就认对，算他赢了；认不对，不叫他作驸马，也不给他宝船！

　　仙鹤等　这不公道，不公道！

　　皇上　不公道？干吗要公道呢！来呀，去叫公主预备！内侍甲　领旨！（下）

　　皇上　哎呀，我要上厕所！宰相，带路！

　　张不三　领旨！（同皇上、内侍乙下）

　　大白猫　这怎么办呢？怎么认出公主来呢？

　　大蚂蚁　咱们痛痛快快地打吧！

　　仙鹤　先想想办法，文的不行再动武的！

　　蜂王　对！小二哥，我看出来了，不知你看出来没有？
　　王小二　我也看出来了，（指头）这个！

　　蜂王　对！

　　大白猫　什么呀？快说吧！

　　王小二　公主头上戴的是鲜花。

　　蜂王　宫女戴的是纸花！

　　仙鹤　对呀！鲜花有香味儿！

　　王小二　公主来到，蜂王放出些个蜜蜂去。

　　大蚂蚁　（跳起来）对！哪个头上有蜜蜂儿围着，哪个就是公主！

　　大白猫　对！你们这么一说，我也想明白了！

　　〔皇上、张不三、内侍乙回来。

　　皇上　公主还没来吗？快着点！

　　〔内侍甲上。

　　内侍甲　公主到！

　　皇上　快进来！

　　〔七个宫女与公主结队而来，头与脸都遮得严严的，缓行轻舞。蜂王放出蜜蜂。仙鹤等亦舞。

　　皇上　有趣，有趣！八个姑娘，都一边儿高，一样的打扮，怎能认出来呢？

　　王小二　（看了看，过去拉）一二三四五，驸马拉公主！公　主　（揭开自己的头纱）哈哈！……一点也不假，公主爱驸马！王小二，我跟你去，咱们走吧！

　　王小二　听我说：一年之内，你要是天天种菜，浇花，洗衣裳，织布，把身体练得棒棒的，壮壮的，我就来接你。

　　公主　一年？

　　王小二　一年！

　　公主　你准来？

　　王小二　准来！见了面，我一看，你的脸蛋红扑扑的，眼睛亮堂堂的，腰板儿直溜溜的，胳臂硬棒棒的，我就拉着你走！好不好？

　　公主　好，我从明天就干起活儿来！

　　王小二　干吗等到明天呢？现在就去干点什么吧！公　主　（对宫娥们）走！我们去找点活儿干！（宫娥们都露出头脸，舞蹈着下）王小二，再见！

　　王小二　（同大家）再见！（向皇上）皇上，你全输了，拿来吧！

　　皇上　作驸马就行了吧？别要宝船啦！

　　王小二　不行，我要宝船！

　　皇上　咱们俩谁拿着它不一样吗？

　　王小二　不一样！你拿它当玩艺儿，我用它救人！

　　皇上　这怎么办呢？好吧，我给你一斗金子！
　　王小二　我不要金子！

　　皇上　我给你一所大房子！

　　王小二　我不要大房子！

　　皇上　宰相，出主意呀！别站在那儿看热闹！
　　张不三　万岁，我有主意！王小二，你说宝船是你的，有什么证据？

　　王小二　你有什么证据，说它是你的？

　　张不三　那是我的传家之宝！

　　王小二　好！我找个证人，看他怎么说！（与大家同喊）八十加九十一百七！八十加九十一百七！

　　〔李八十忽然出现。

　　李八十　孩子们，我来了！

　　皇上　哟，哪儿来的白胡子老头呀！

　　李八十　我叫李八十。宝船哪，是我给王小二的！
　　张不三　你给他的？谁看见啦？

　　李八十　你这个坏人！我老头子一辈子没说过一句假话！
　　张不三　你现在说的就是假话！

　　李八十　孩子们，你们说呢？

　　大家　他敢骂老爷爷说假话，打他，打他！（围上张不三）
　　张不三　（害怕）亲爱的小二哥，亲爱的朋友们，放我回家吧，我还没吃饭呢！

　　王小二　我们不再听你的甜言蜜语！

　　仙鹤　这个家伙，一会儿软，一会儿硬，真会变！咱们就叫他变吧！

　　大家　对！对！

　　王小二　叫他变个大灰狼吧！老爷爷，人变走兽该怎么说？
　　李八十　说八十减九十，不大好减！

　　大家　（扯住张不三，喊）八十减九十，不大好减！（扯他入幕旁。一声狼嚎，张不三已变了，大家牵他出来。狼又摇头，又摆尾，口中还乱七八糟地出声）

　　大家　（围狼欢跳）张不三，大宰相，不仁不义变了狼！
　　王小二　皇上，拿宝船来！

　　皇上　（拿起桌上的小盒，递）拿去吧！（收拾鸡蛋烙饼等，要逃走）

　　李八十　小二，打开看看！

　　王小二　（打开小盒）啊哈，空的！白哥，黄弟，红姐，绿妹，杀上前去！

　　〔大家七手八脚，齐攻皇上。他的头被蜂子螫肿，身上被蚂蚁叮坏，连哭带嚷，不住求饶！

　　皇上　饶了我吧！别打啦！给你！（掏出宝船）给你！
　　王小二　（接船）收兵！收兵！（但蚁与蜂犹有余勇，各自表演武技）行啦！行啦！

　　〔他们停下来。

　　李八十　小二，看看是真的，还是假的！

　　王小二　快长快长，乘风破浪！（船变大）老爷爷，是真的！我们走吧！

　　仙鹤　这不是个好皇上，叫他也变变吧？

　　蜂王　叫他变个大肥野猪！

　　大家　好！八十减九十，不大好减！（一声猪叫，皇上变成了野猪）臭皇上，又坏又糊涂，叫他变个大野猪！
　　李八十　孩子们，唱吧，跳吧，庆祝宝船又回到咱们手里啦！

　　（领头从容地起舞。孩子们围着老人且歌且舞）合　唱　好欢喜，好欢喜，打败了皇上，得回宝船！

　　得回宝船，好欢喜，

　　打败了坏人张不三！

　　欢欢喜喜回家转，

　　叫妈妈收好宝贝船！

　　喜欢，欢喜，喜欢，欢喜！

　　我们得回救人的宝贝船！

　　〔大家往外走，猪与狼哀叫不已。

　　（幕・全剧终）

　　注：此剧系根据江苏铜山民间故事（见《中国民间故事选》）改编，谨向搜集者姜慕晨同志致谢！
　
　




　

