第二幕
　　第一场

　　时间　又过了些日子，水落下去，王家回到故乡。夏日午后。

　　地点　王家。

　　人物
　　张不三
　　大白猫
　　仙　鹤
　　蜂　王
　　大蚂蚁
　　王小二
　　王妈妈

　　〔幕启：大水已落。王家的磨盘并没被冲走。大柳树也没倒，蝉又回来歌唱。冲坏了的房子已修好多半，还在加紧施工。张不三不干活儿，独坐在磨盘上，自言自语。

　　张不三　这群好心眼的傻蛋，我说什么，他们都信！我说我不是张财主的儿子，他们也信以为真！就是那个老太婆聪明点，可是我一叫她亲妈妈，她就不再疑心我！我得赶快想主意，把那个宝船拿到手。宝贝到手，我准升官发财，多么美呀！

　　〔大白猫背着一小筐土，还用尾巴在下面支着，慢慢地走来。

　　大白猫　哎呀，哎呀，了不得！压得我成了个小锣锅！

　　张不三　大白猫，大乖猫！快着点，别哎呀哎呀的！
　　大白猫　是呀，我要是在磨盘上坐着，干吗哎呀哎呀的呢！
　　张不三　大乖猫，看明白点，我是监工的，应当坐在磨盘上！
　　大白猫　你呀，监工的，一肚子坏！

　　张不三　这是什么话呢？我是天下第一的好人！
　　大白猫　昨天你偷吃了王妈妈的鱼，反倒说我爱偷嘴！（把土倒下，又往回走）你呀，不是不馋、不懒、不偷；是又馋、又懒、又偷，还又坏！（下）

　　张不三　哎呀，我得快点动手，别叫他们大家都看出我的原形来。

　　〔仙鹤与蜂王同挑着砖走来，边走边唱。

　　仙鹤

　　蜂王　（唱）哼，嗨！哼，嗨！

　　我们的活儿作得快！

　　嗨，哟！嗨，哟！

　　房子一会儿比一会儿高！

　　哟，喝！哟，喝！

　　人多好干活，人多好干活！

　　张不三　（从磨盘上下来）亲爱的好仙鹤！亲爱的好蜜蜂！我没在这儿坐着偷懒，我是动脑筋，想好主意呢！
　　仙　鹤　想什么好主意？

　　张不三　你们看，咱们哪，是有福不会享！

　　蜂王　怎么？

　　张不三　咱们有宝贝，为什么不用它呢？

　　仙鹤　你说的是那个宝船？

　　张不三　对呀！

　　蜂王　发大水才用它呢，不是吗？

　　张不三　它现在就可以有用！

　　大蚂蚁　（独自挑着很重的两筐土）走！走！挑土一大堆，快步走如飞！

　　张不三　大蚂蚁，亲爱的！你这么小的个子，挑那么多的土，快放下歇歇吧！

　　大蚂蚁　别看身量矮，志气比天高！别看个子小，要把日月挑！

　　张不三　放下，歇歇！（蚁放下筐子）我正在这儿要说，咱们要是把宝船献给皇上去，皇上必给咱们一大堆金子，一大堆银子，玛瑙的水桶，翡翠的磨盘，咱们何必再受累，又搬砖，又挑土的呢？

　　仙鹤　我们爱挑土，爱搬砖！多么有意思呀！
　　蜂　王　宝船是小二哥的，我们不能作主！

　　大蚂蚁　你要敢动那个宝贝，我打死你！

　　张不三　谁说我要动它呀，大家伙儿商量嘛！你们愿意了，我再跟小二哥商量。

　　大家　我们听小二哥的，不听你的！（都抬起砖，挑起土，走向工地）

　　张不三　这就算大家同意了？好！（给自己鼓掌）

　　〔大家又去挑土抬砖，没理他。王小二扛着根柱子，上。

　　王小二　（唱）又是泥水匠，又把木匠当！

　　墙厚二尺五，

　　松木柱子柏木梁！

　　水冲不倒，风吹不透，盖起来结结实实的房！

　　张不三　（忙去接柱子，放地上）小二哥，小二哥，告诉你，他们都同意了！

　　王小二　同意了什么呀？

　　张不三　不是我，是他们大伙儿说的，这么干活儿太累了！何不把那个宝船献给皇上去？

　　王小二　献给皇上？要是再发了大水，怎么办呢？
　　张不三　这样的大水，一万年才发一次，把宝船放一万年，多么可惜！咱们要是把它交给皇上，跟皇上要金子，银子，珍珠，玛瑙，咱们不就阔起来，不必受累，也天天大碗喝香油吗？

　　王小二　坐着喝香油，我不干！我愿意干活儿！
　　张不三　是呀，有了钱，多买地，种一百亩高粱，一百亩玉米，一百棵玫瑰花，一百棵茉莉花，养活一百头猪，一百头牛，一百只鸡，一百只大肥鸭，不是有干不完的活儿吗？

　　王小二　要那么多东西干什么呢？

　　张不三　小二哥，你爱妈妈不爱？你孝顺不孝顺？
　　王小二　我顶爱妈妈！顶孝顺妈妈！

　　张不三　可是，你看看，妈妈穿的是什么？吃的是什么？戴的是什么？我都替她难受啊！咱们要是有了钱，妈妈不就能吃点好的，穿点好的，戴上金簪子，银环子，宝石戒指，多么好啊！那才见出你的孝心啊！再说，反正那个宝船放着也是放着，为什么不叫它有点用呢？你想想！

　　王小二　对，你说的有道理！妈妈实在太苦！我跟她商量商量去！

　　张不三　别跟她老人家商量，她老人家爱勤俭，自己吃苦，可不肯说！跟她一商量，她必定说，我不苦！我不苦！
　　王小二　嗯！妈妈是那样！

　　张不三　所以呀！你快把宝船拿来，别叫妈妈知道！等到把它献给了皇上，咱们得了金银财宝，马上就带回来猪羊牛马，绫罗绸缎，叫妈妈吃上好的，穿上好的，妈妈也就嘴里不说什么，心里可顶高兴，说你是个大孝子！

　　王小二　好！咱们俩马上走！

　　张不三　我一个人去就够了！你要一去，妈妈必定盘问你，谁可也去不成了！快去，拿宝船去！我不怕见皇上，又会买东西，我雇一匹快马，很快就到了京城。得了金子银子，赶快就把妈妈心爱的东西都买回来！快去，拿宝船去！

　　王小二　好！你等着，别动啊！我马上回来！（下）
　　张不三　行了！行了！张不三，三不张，真真是个百宝箱！心眼快，嘴又强，神仙见我也遭殃！

　　王小二　（跑回来，拿着小盒）给你，好好拿着！
　　张不三　小二哥，你放心我呀？

　　王小二　什么话呢？咱们是大水冲不散的朋友啊！你快去，快回来！

　　张不三　一定快回来！一天不见，我就想你想得吃不下饭去呀！唉，我真舍不得你！（抹泪）

　　王小二　快走吧！反正你回来得快，何必伤心呢？
　　张不三　对！你们好好地盖房，我快快地回来！再见！（匆下）

　　〔王小二扛起柱子。鹤等又都抬着砖，挑着土，一块儿回来。

　　仙鹤　小二哥，土够了，砖也够了，好不好再给外面的墙基砸砸夯啊？

　　王小二　对，等我放下柱子，就砸夯。根基不砸结实了，墙厚也不牢靠！

　　大白猫　唱夯歌不唱？

　　蜂王　当然要唱！小二哥，你领唱！

　　〔大家各拉一绳，王小二领唱。

　　王小二　（唱）大水下去，回到家乡。

　　大家　夯来（“来”读如“赖”）！（砸）

　　王小二　（唱）又种庄稼又修房！

　　大家　夯来！

　　王小二　（唱）蚂蚁浑身是力量！

　　大家　夯来！

　　王小二　（唱）蜜蜂儿事事爱帮忙！

　　大家　夯来！

　　王小二　（唱）仙鹤干活儿真稳当！

　　大家　夯来！

　　王小二　（唱）大白猫背土啊，那么一小筐！

　　大家　夯来！哈哈哈！

　　大白猫　我不干了，不干了！我这么卖力气，还拿我当笑话说呀？不干了！

　　王小二　说着玩儿哪，着什么急呢？

　　〔王妈妈提着一桶水，一桶饭，笑着走来。

　　王妈妈　孩子们，洗手去，吃东西啦！哎？怎么少了一个人？张不三呢？

　　王小二　他，他走啦！

　　王妈妈　走啦？上哪儿了？

　　王小二　他进京了！

　　王妈妈　进京干什么去？

　　王小二　去见皇上！

　　王妈妈　见皇上干吗？

　　王小二　去，去……

　　仙鹤　去献宝船吧？

　　大家　去献宝船？

　　王小二　他说，那是你们大家的主意！

　　大白猫　我一点也不知道！船能大能小，我的眼珠也能大能小，都是宝贝，我怎会叫他拿走呢？

　　仙鹤　我们没出主意，张不三骗你呢！

　　大蚂蚁　追他去，把宝船要回来！

　　大家　对！对！追他去！

　　王妈妈　孩子们，听我说！自从张不三一露面，我就有点疑心。可是，咱们都太实在，就难免有点马马虎虎。我比你们都多知多懂，因为我的岁数大呀。可是，连我也一听见他叫我妈妈，就动了心，不再提防他。我还这样呢，何况王小二呢！小二，你甭难过，这回有了经验，以后就会多留神，不上坏人的当了！
　　王小二　妈，我追他去，把宝船要回来！

　　王妈妈　一定得把宝船要回来！宝船在咱们手里，不但能够救咱们自己的命，也能救别人！

　　王小二　现在我想明白了，宝船落在皇上手里就成了废物！皇上只会拿着它玩儿，想不到用它救人！好，我马上走！

　　仙鹤　要去，大家一齐去；小二哥一个人去，我们不放心！
　　王小二　我一个人去，行！我有理，再留点神，还怕什么呢！
　　大白猫　都听妈妈的吧！妈妈怎说，咱们怎么办！大家去，我也去！可是，道儿远，在路上吃什么呢？

　　蜂王　你呀，大白猫，老先想吃！

　　仙鹤　不要紧，我天天捉一条大鱼喂你，还不行吗？

　　大白猫　顶好是鳜鱼，肉多，刺少！老太太，你说吧！
　　王妈妈　这么办：叫小二先走，咱们赶快盖房，省得叫雨水冲坏了！一完工，要是小二还不回来，你们就都去找他，好不好？

　　大家　好！好！加把劲儿，快盖好了房！

　　王小二　仙鹤，你得给自己在树上搭个窝。蜂王、大蚂蚁，你们也得安好了家！大白猫，找点草，给你自己编个过冬住的小篮子！

　　大白猫　我这小肉包子似的手，编不上来呀！

　　大家　我们帮着你！

　　王小二　妈，我走啦！

　　王妈妈　带上干粮啊！（给他预备）

　　仙鹤　带上你的斧子！（递斧）

　　蜂王　顺着大道走，迷不了路！

　　大蚂蚁　快去快回来！

　　大白猫　晚上睡觉，多打咕噜，小虫儿什么的不敢过来！咕噜，咕噜……

　　王小二　（提着干粮，插好斧子）再见！再见！
　　大　家　（送他）再见！快回来！

　　（幕）

　　第二场

　　时间　前场后月余，上午。

　　地点　京城城门外。

　　人物　宰相的随从若干　
　　张不三　
　　王小二　
　　仙　鹤　
　　蜂　王　
　　大蚂蚁　大白猫
　　李八十　差人甲乙〔幕启：二道幕前，二公差鸣锣开道。

　　二公差　闪道！闪道！大宰相过来喽！

　　〔张不三上。

　　张不三　（红袍玉带，手执马鞭，得意洋洋。后面随从数人，张伞持枪，威风凛凛。唱）

　　要作一品官，

　　全凭心眼儿尖！

　　黑心眼，别人看不见，只见红袍在我身上穿！

　　哎呀，我的天，

　　一人之下，万人之上，就是俺张不三！

　　〔王小二迎面走来。

　　二公差　闪开！闪开！

　　王小二　嗨，张不三，我找你来了！

　　张不三　你是谁？

　　王小二　连王小二都不认识了吗？

　　张不三　我是宰相，怎么会认识你？

　　王小二　噢！翻脸不认人哪！

　　张不三　快滚开！

　　王小二　张不三，你骗走我的宝船，一去不回头，还假装不认识我，你是多么坏的人哪！二句话没有，给我宝船！

　　张不三　宝船已经交给了皇上，皇上叫我作了宰相。告诉你，你有四个脑袋也惹不起我，八个脑袋也惹不起皇上！

　　王小二　皇上也得讲理！皇上也没长着八个脑袋！
　　张不三　好吧，咱们就试试谁更厉害！来呀，拉下去打！〔随从上前捉王小二。

　　王小二　（抽出斧子）看谁敢动手！

　　张不三　王小二，讲打你可不行，别自寻苦恼！
　　王小二　你敢无理打人，我就还手！

　　张不三　给你二百钱，乖乖地回家吧！

　　王小二　我要宝船！

　　张不三　好！拉下去，重责四十大板！

　　〔王小二抵抗，但寡不敌众，被二随从拖下去。
　　张不三　哈哈哈！打道上朝！（下）

　　〔幕后喊：一十，二十，三十，四十！

　　〔随从甲上。

　　随从甲　这个王小二真是好样儿的！一声也不哭！
　　随从乙　哼！我看他恐怕活不成啦！

　　〔仙鹤等匆匆跑来。

　　仙鹤　嗨！你们说的是哪个王小二；
　　随从甲　跟宰相要宝船的那个王小二！

　　蜂王　宰相是谁？

　　随从乙　张不三，张大人！

　　大家　张不三！王小二在哪儿呢？

　　随从甲　在那边！（同乙下）

　　仙鹤　快走！找小二哥去！

　　大家　快走！小二哥！小二哥！

　　〔二道幕开：一座假山，数竿翠竹，上有小亭。仙鹤等急跑。

　　仙鹤　小二哥！小二哥！

　　大家　小二哥！你在哪儿哪！小二哥！

　　〔王小二躺在亭内，大家看不见他。李八十老人在亭内立起来。

　　李八十　谁叫小二哥哪？

　　大家　是我们，老爷爷！你看见王小二没有？我们是他的好朋友！

　　李八十　快来吧，孩子们！小二叫张不三给打伤啦！
　　仙　鹤　老爷爷，我这儿有灵芝草！

　　蜂王　我这儿有蜂蜜！

　　李八十　你们两个上来！

　　仙鹤　（同蜂一齐跑上去）小二哥，我们来了！

　　〔大蚂蚁与大白猫也要上去，李八十出来，拦住他们。
　　大蚂蚁　老爷爷，叫我上去！

　　大白猫　叫我上去！

　　李八十　亭子小，咱们在下边等着去吧！

　　大蚂蚁　不行啊，老爷爷！我得看看小二哥怎样了！
　　大白猫　老爷爷，我是小二哥最好最好的朋友啊！让我上去！
　　李八十　孩子们，听话，下去！王小二的伤很重，可是有了灵芝草就一定能治好！来，随我来！（拉他俩下来，坐于石上）

　　大白猫　小二哥呀！（哭）

　　李八十　别哭！别哭！

　　大蚂蚁　别哭！走！咱们找张不三去！他打了小二哥一顿，咱们打他三顿！

　　大白猫　走！（掏出半条干鱼来）来，我这儿还藏着半条小鱼，给你一半儿，吃吧！一边走一边吃！走！（吃着走）
　　李八十　孩子们，听我说！等王小二好过来，大伙儿一块去，才打得过张不三呢！

　　大蚂蚁　（向亭子问）小二哥怎么样啦？

　　仙鹤　（探出身来）行啦！行啦！睁开眼睛啦！你们等等再上来！（又蹲下去）

　　蜂王　（也探出身来）他已经吃了两口蜂蜜，放心吧！（蹲下去）

　　大白猫

　　大蚂蚁　告诉他，我们也来啦！（缓和下来，坐在老人旁边）
　　大白猫　嗯？我的鱼呢？

　　李八十　你不是已经吃了吗？

　　大白猫　真把我急糊涂了！

　　大蚂蚁　老爷爷，你是谁呀？

　　李八十　快长快长，乘风破浪！

　　大蚂蚁

　　大白猫　啊！你是李八十爷爷？

　　李八十　对喽！最爱孩子的李八十！

　　大蚂蚁　你怎么知道小二哥有了难呢？

　　李八十　我听人说，张不三献宝船，作了宰相。我一想，天下只有一只宝船，怎么落在张不三手里了呢？所以呀，进城来看看。可巧，看见王小二在这儿躺着，我就把他抱到亭子里去啦。

　　〔传来锣声。

　　大蚂蚁　宰相又过来了吧？听，锣响！大白猫，准备打！〔蜂王在亭内立起，向外看。

　　蜂王　什么事呀？锣响！

　　大蚂蚁　小二哥怎么样？

　　蜂王　（下来）已经坐起来了，待会儿就下来！〔来了二差人，一人叫喊，一人打锣。

　　差人甲　皇上有圣旨，大伙儿用心听！

　　差人乙　（打锣）当，当，当！

　　差人甲　公主有了病，要请好医生！

　　差人乙　（打锣）当，当，当！

　　差人甲　谁能治好病，算是立奇功！年轻的招驸马，年老的把官封！

　　差人乙　（打锣）当当，当当，当当！（同下）
　　蜂　王　老爷爷，公主是谁？

　　李八十　公主就是皇上的女儿。

　　大蚂蚁　老爷爷，驸马是哪一种马呢？

　　李八十　驸马不是马！

　　大白猫　大概是驴？

　　李八十　也不是驴！驸马是公主的丈夫！

　　蜂王　噢！谁给公主治好了病，谁就娶她作老婆，对吧？
　　李八十　对！

　　蜂王　（向小亭）怎样啊？

　　大白猫

　　大蚂蚁　怎样啊？

　　仙鹤　（扶起小二）看！小二哥好啦！

　　〔王小二同仙鹤走下来，大家上去，亲他，抱他。
　　王小二　谢谢老爷爷！谢谢大家！

　　大家　不谢、不谢！彼此帮忙！（一齐拍手，跳着，念着）

　　好快活，好快活，灵芝草救活了小二哥！好二哥，二哥好，乐得我们跳破了脚！

　　王小二　老爷爷，朋友们，坐下！坐下！大家商量商量，怎么要回宝船来！

　　〔大家静下来，都坐下。

　　仙鹤　老爷爷先说！

　　李八十　我说呀，宝船在皇上手里，就找皇上去！
　　大　家　对！走啊！走！

　　王小二　等等！不经一事，不长一智，刚才我吃了亏，为什么？因为事前没准备好！咱们去找皇上，得先想好了办法！去找皇上，皇上肯见咱们吗？

　　大白猫　哼，皇上比我还懒，准不见咱们！

　　仙鹤　我有办法！公主不是有了病，请医生吗？好啦，叫小二哥当大夫，拿着灵芝草，去给公主治病，准能进去！

　　大家　（鼓掌）好主意！好主意！

　　蜂王　刚才小二哥挨了打，因为一个人力量小啊！这回，咱们都跟小二哥去！

　　王小二　是呀！皇宫里有皇上，有兵，还有张不三，咱们得多去几个人！蜂王，你带着小蜜蜂没有？

　　蜂王　（示以口袋）我带来五百名蜜蜂兵，都能征惯战！
　　大蚂蚁　（示以口袋）我也带来最会打仗的精兵一千名！打起来，咱们准打胜！

　　王小二　好！可是呀，咱们也得用心思，处处留神，一点别上当！仙鹤常在水里耐心地捉鱼，所以最稳当。蜂王也有心眼儿。大蚂蚁有时候太急。大白猫呢又懒又馋！大白猫，到宫里，谁给你吃的也别要，也别打盹！

　　大白猫　是啦，我知道自己的毛病！

　　大蚂蚁　我听你的，你说打，我才打，决不乱来！
　　王小二　好，老爷爷，还有什么嘱咐我们的？

　　李八十　你们想得很周到！可是呀，他们的模样不行啊！到了皇宫，人家一看这怪模怪样的，准不许进去！
　　王小二　对呀，老爷爷，你有办法吗？

　　李八十　等我想想！我小的时候，妈妈教给我两句话，一念就会变！

　　仙鹤　快想吧！老爷爷！肃静，叫老爷爷好好地想！
　　李八十　（想了会儿）嗯！嗯！想起来了：要变男的呀，说：ｄｅｒ、嗒、我、喝、哨！

　　大白猫　要变女的呢？

　　李八十　说呀：龇、布、楞、登、呛！都记住了吗？
　　大　家　记住了！ｄｅｒ、嗒、我、喝、哨；龇、布、楞、登、呛！
　　李八十　对！对了！你们真聪明，一学就会！好啦，我走啦！
　　王小二　老爷爷，不跟我们进宫吗？

　　李八十　不啦！你们人多，又齐心，准能成功，我很放心！万一有什么急事儿，你们一喊：八十加九十一百七，我就会来！再见，孩子们！

　　大家　再见，老爷爷！慢慢地走！

　　〔李八十下。

　　大蚂蚁　走吧，快着点，给张不三一个冷不防！
　　仙　鹤　你又着了急，咱们还没变哪！小二哥，说说，都怎么变？

　　王小二　男变女，女变男，好不好？

　　大家　好！

　　大白猫　好极啦！我正想变个姑娘！老当男的，多么单调啊！
　　王小二　就变吧！

　　仙鹤

　　蜂王　走！ｄｅｒ、嗒、我、喝、哨！（跑向假山后）大白猫

　　大蚂蚁　走！龇、布、楞、登、呛！（跑向假山后）

　　三小二（叫）仙鹤！多变一套衣裳，我穿！我原来的这一身叫他们打坏了！

　　仙鹤　（内白）是啦！

　　仙鹤

　　峰王　（出来。鹤穿白，戴小红帽。蜂穿黄，戴小黑帽）看，变得怎样？

　　王小二　好！你们俩当作我的徒弟。你（指鹤）叫白哥。你（指蜂）叫黄弟。

　　大白猫

　　王小山　（出来。猫穿红衣，蚁穿绿衣）看，变得怎样？
　　王小二　好！大白猫，哈哈哈！（众皆大笑）

　　大白猫　（莫名其妙）怎么啦？

　　王小二　你这个懒东西，怎么不变全了呢？大姑娘有带着尾巴的吗？

　　大白猫　（摸了摸）咪――哈哈哈！不要紧，藏在衣裳里就看不见了！（藏尾）

　　仙鹤　（递衣）给你，小二哥，穿上吧！

　　王小二　（边穿边说）大白猫，你叫红姐。大蚂蚁，你叫绿妹。

　　你们俩当我的妹妹。灵芝草、蜂兵、蚁兵都带好了吗？

　　大家　都带好啦！

　　王小二　我们走吧！（白哥、黄弟在前，小二在中间，红姐、绿妹在后）走！左右左！左右左！（下）

　　（幕）
　
　




　

