古代职业类：僧侣，教皇，十字军，蒙古骑射手，重甲骑兵，十字军战士，忍者，武士，铁匠，弓箭手，重型弩车，投石机，剑圣
野蛮人，锦衣卫，刺客，皇帝，祭祀，巫医，执政官，皇宫卫兵，学徒

魔幻类：魔灵剑士，天使，恶魔，小鬼，邪灵，巫师，独角兽，龙，精灵，兽人

科技魔幻类：巨型加农炮，陷阱

专属类：哥伦布，成吉思汗，铁木真，宫本武藏，佐佐木，铁木真，阿喀琉斯

种族分类：野兽，机械，异能，军队

需要的实物：各种可给予状态的标的物

可给予状态：风怒，圣盾，嘲讽，攻击增加，防御增加，眩晕


特殊属性表:
嘲讽
立即攻击
多次攻击
缓慢攻击
    攻击完毕后，下一轮为不可攻击状态
免疫伤害
    概率免疫伤害
    按次数免疫伤害
暴击
    概率性伤害加倍
远程攻击
    攻击时不会受到防御者反击，被攻击时不能反击
不能被选作攻击目标（群体攻击可以伤害到）（给予嘲讽属性后，可以被攻击到）
不能被选作施法目标（群体法术可以影响到）
无法沉默
无视护甲(致死，与直伤)
无法损害（只能被杀死，不会受伤）
致残
    当不能杀死目标时，使对手进入受伤（破损）状态(对免疫伤害怪物有效)
治疗/修复
    恢复受伤（破损）卡牌
眩晕
    被眩晕的卡牌/英雄无法行动一回合，攻击力视为0

特别能力：
反击时攻击力等于护甲值



#######################

英雄技能计算公式：
      【公式2：1属性=造成1点伤害=增加1点生命值】
      【公式3：2属性=2英雄攻击=2随从攻击=2生命=2英雄伤害=1任意伤害】

总公式：
    1、费用与伤害、生命值的兑换
    . . . . . . . 1费用=2属性
    . . . . . . . . . . . . =2英雄攻击
    . . . . . . . . . . . . =2随从攻击
    . . . . . . . . . . . . =2生命
    . . . . . . . . . . . . =2英雄伤害
    . . . . . . . . . . . . =1随从伤害
    意思是，2点武器伤害、2点英雄攻击力、2点随从攻击力、2点英雄或随从生命值、2点治疗和护甲、2点对英雄造成的伤害，都价值2属性，即1费。同时，1点对随从或者任意角色造成的伤害价值2属性，即1费。


    2、费用与卡牌的兑换
    . . . . . . . 1费用=2属性=0费卡牌
    . . . . . . . 2费用=4属性=1卡牌
    意思是，一张0费的卡牌，本身价值是2点属性，即1费。
    如果想要摸牌，那么一张未知的卡牌，价值4属性，即2费。
    上面那个连等式我图省事儿，就写成1费=0.5卡牌了。

卡牌计算公式：
费用x2 +1 或 (费用+1) x 2 = 攻击+防御+特效，后者比前者多1点。我比较偏向于后者

# 特效价值
圣盾、冲锋、风怒的价值与攻击挂钩，可以简单用攻击与其相乘
嘲讽的价值为1，与生命值不挂钩。
沉默价值为1费，即3点
冻结价值2点，那么晕眩应当值1.5费，即4点至5点
潜行价值2

亡语较相同战吼效果，价值降低1点属性。
特别说明，如果亡语效果本身是负面的，由于负面效果延迟且可沉默，那么它的负价值也应当降低1点，即总价值升高1点。

x费打x+1伤害公式，费用为x的卡牌，可对任意角色造成x+1点伤害

群体伤害法术，其所“默认”造成的总伤害，仍然遵循这个公式。
暴雪的群体伤害法术“默认”了一个场上随从数量。

随机是减少价值的，需要额外弥补

摸牌公式：
1费摸1，此后每多加2费摸1
1费摸1，不如说1费“换”1，毕竟使用法术本身也消耗一张牌。
因此这个“换”必须有额外的效果才能令人接受。

治疗公式：
0费加2，每增加1费治疗量+2

硬解随从公式：
5费随意消
3费有限制

费用改变公式: 纯粹的费用改变卡牌不遵从2X+2规则，而是直接以1卡牌=2费用换算。如激活，暗影步

法术伤害价值：对随从造成伤害的法术技能，其价值等于法术造成伤害与其所消灭的随从攻击力之和，默认为2倍法术伤害

英雄技能价值：换句话说，英雄技能相当于消耗2费，从“冥冥虚空之中”凭空摸了一张0费的卡牌，然后立即使用它。

之前有不止一名吧友说，若某随从攻击力或生命值明显超越同费用随从，则攻、血应当有相应奖励，而不应只局限于5攻和5血。
我十分同意，但也担忧“同费用随从”的标准不好掌握。不过对于跳费随从完全不必担忧这一点，既然已经跳费了，一般攻血都会超值的！
因此，跳费随从在计算价值时，要额外加上2点属性的“跳费奖励”。


组合牌可以简单费用效果相加，也可考虑减费削弱
具有抉择的卡牌可以变相压缩卡组。比如德鲁伊的2-1冲锋或3-2潜行的随从


英雄血量最为关键，但却是一种两点分布的资源——0点以下即失败，1点以上即存活。只要存活，血量再高也只是稍微增加获胜概率而已，并非什么巨大优势。这一点，凡是打过龙吼战士的吧友肯定都能理解。
卡牌和费用资源是连续函数；手中和场上(重要)的卡牌和费用越多，优势越大。炉石对战其实就是一个不断积累卡牌和费用优势，并最终转化为基于英雄血量的胜利的过程。

卡牌与费用的优势，即“卡牌以少换多”与“费用以小博大”。

所谓“卡牌以少换多”，是指用少数卡牌兑换对手多张卡牌，形成“牌差”。例如，对手4费回合放上2个3/2精灵龙，我4费回合一个奉献清场。同样消耗4费，但1张牌换2张牌，形成了卡牌以少换多的优势。

所谓“费用以小博大”，是指用低费卡牌兑换对手高费卡牌。例如，对手场上2费3/2精灵龙，被我1费2/1鱼人袭击者撞掉，1费换2费赚了1费。从伤害的角度来看，可以理解为我仅有1血的鱼人袭击者承受了3点伤害，也可以理解为对手3攻的精灵龙只造成了1点伤害，无论怎么看都是净赚2点属性，相当于1费。

而为了鼓励“费用以小博大”，暴雪设计随从时，特意避开了完全符合基础模型的白板随从。

我们知道，X费随从牌的总属性应该是2X+2，即0费1/1、1费2/2、2费3/3、3费4/4……都是符合模型的白板。但这样的设计不能促使“费用以小博大”。于是，除了0费1/1小精灵之外，1费随从身材多为1/2和2/1，2费随从身材多为3/2和2/3，3费惟一一个达到4/4身材的麦田傀儡还被拆成了2/3和2/1……鼓励低费随从撞高费随从之意显而易见。

因为炉石里5血是一个特别的血量，我们给予它一点奖励属性。同样的，5点攻击也获得一点奖励属性。0点攻击具有-1的价值

总之，尽管有2X+2的价值模型，随从的攻击血量和最高只有2X+1。但并不存在“绝对的白板”，而是总会附加上各种各样的关键字、效果、种族和攻血临界奖励。这样才能保证卡牌的多样性和游戏的策略性。

尽管有2X+2的价值模型，但实际上随从的攻击血量和最高只有2X+1。由于这样的设计，我们必须加深对随从攻击和血量的理解。
以2费随从为例。2费3/2随从攻高血少，好处是可能换掉对手3费随从，但也有被对手1费随从撞掉的危险。而2费2/3随从攻低血多，它能稳妥地吃掉所有1费随从，但常常会被3费随从吃掉。可见，高攻随从风险大，能以小换大，也会被以小换大；高血随从则发挥稳定，不会赚到或损失费用

# 圣盾的价值
麦田傀儡被拆成2/3大傀儡和2/1小傀儡两个，大傀儡在明、小傀儡在暗。对手须先至少造成3点伤害打死大傀儡，再至少造成1点伤害打死小傀儡。

如果我们把这个顺序反过来，小傀儡在明、大傀儡在暗，我们就成功设计了一个2/3圣盾傀儡！

【圣盾】：该随从免疫其受到的第一次伤害

打2/3圣盾傀儡恰恰相反，须先至少造成1点伤害打死小傀儡（即傀儡的圣盾），再至少造成3点伤害打死大傀儡。而每次非法术的攻击，都会受到傀儡2点攻击造成的伤害。

可见，随从的圣盾相当于生成一个攻击力等于随从攻击力、生命值为1的小随从，并优先承受伤害。圣盾的价值等于该“堵抢眼小随从”的价值。

【圣盾】：价值等于随从攻击力加1点属性。

【法术伤害+N】：价值等于2N点属性。



# 武器的特点

武器牌与法术牌和随从牌的主要区别在于两点：
其一，法术可伤害可治疗，随从既造成伤害（攻击力）又吸收伤害（生命值），但武器本身只能砍对手造成伤害，不能用来砍自己回血。
其二，使用法术与随从所消耗的资源都是“卡牌”和“费用”，但使用武器攻击对手事实上还会额外损失“英雄生命值”（尽管这一损失并不计算在武器上）。因为有“英雄生命值”这个额外资源的限制，游戏后期偶尔会出现虽然有武器但血量太低不能砍的尴尬场面

武器牌仍然遵守2X+2规则，即X费武器牌价值2X+2点属性，2X+2=Y x Z。

武器与随从不同：随从攻击溢出并不会使其损失攻击力或攻击机会。
但武器攻击溢出会造成实实在在的伤害损失，奥金斧俩报告兵一样会报废。
所以，同样是2费上场，2攻雷铸战斧的优点是伤害基本不会溢出，且能够多砍一个随从。
但其缺点在于2攻打不死2/3随从，且过载1对初期游戏节奏有不利影响。
总的来看，雷铸战斧略逊于炽炎战斧，但仍然不错。

# 游戏策略

快攻战术是通过透支卡牌、费用而赚取节奏。法术打脸，会损失一半价值；
随从武器全部打脸，虽然不损失价值，但会给对手以小换大、以少换多的机会，损失卡牌和费用。
然而，如果能够在游戏中期将对手打死，纵然对手赚了卡差手牌宽裕，纵然对手赚了随从完成铺场，也没有任何意义了。

【卡牌】是用来削减英雄生命值的资源。
卡牌分为已使用和未使用两种。前者通常被称为“场面”，后者就是“手牌”。

“场面”即是场上随从攻击、血量、随从效果、武器攻击、效果等的总和，是每一回合直接可推进胜利进度的资源，决定了当前游戏胜利的速度。因此，很多中慢速职业宁可暂时放弃对胜利进度（打对手脸）的需求，也要站有场面优势，是为了以退为进，加快之后获取胜利的速度。

消耗【费用】，能使“手牌”转化为下一回合的“场面”。因此，费用与手牌都是推进胜利速度的资源。
通常游戏前期费用少而手牌多，后期费用多而手牌少。所以非快攻职业都很注重摸牌，即在中后期消耗相对丰富的费用换取相对稀缺的手牌。

不同卡牌效果不同，在不同场合下作用也大为不同。
手牌越多，质量越高，就越容易做出性价比高的选择——用更少的手牌和费用换取更大的场面优势。
因此，每个人都在通过扩充牌库（加入组合效果牌）和压缩牌库（加入摸牌）来提高手牌的数量和质量。

##############################


特殊卡牌：
元帅：在场上己方元帅之外的其他军队卡牌被消灭前，不能被选中作为攻击目标或施法目标，每回合开始前抽一张牌。
