关于设立公共书架的建议 胡文超
胡文超 昨天
最近注意到大部分技术同学的桌上都有几本砖头一样的技术书籍，但是有些经典书籍好几个同学都有，有点重复和浪费，有些看完了的则沦为垫屏幕用的东西。前几天晚上看到知乎团队有个技术书架，便有了这个建立公共书架的想法，提出来和各位同学一起探讨一下。

目标：

减缓购书经济压力，加强买书和看书的动力。技术书籍普遍比较贵，看完就没什么需要了，只有在用到的时候快速翻阅参考。所以此类书籍比较适合大家共享。
快速参考。一些常用的参考书籍，若有纸质书可以用来翻阅，比用的时候上网查询更快。
交流分享。同职位大部分的同学需求都比较一致，看过同一本书的可以碰撞思想火花，没看过的可以透过看过同学的分享了解其精华。
操作流程

购置书架。京东每个报价一两百的样子。
设立公共图书购买基金，设置每月定额。做一个图书申购模板，让有需要的筒子根据模板描述想买的书，理由等，统一审批和存档。买书后以图书基金费用进行报销。
定期读书分享会，让申购图书和读完书的同学做一个简单的分享，把书的精华内容做个归纳和简化，让无暇读书的同学也能对书的内容大致有个了解，要用到的时候可以快速找到。
另，因为本人做后端开发，所以写的都是技术书籍，其他职位的同学应该也会有类似需求。比如策划对于用户研究、交互设计方面的书的需求，美术对于一些常用图鉴之类的需求等等。

一些不成熟的想法，提出来给大家讨论，了解一下大家是否有类似需求，如果有的话可以如何修改和细化一下这个方案，好让它能够执行起来。