元旦铭
　　在今年，希望还象去年，最好是比去年更好：
　　凡是我能做到的，
　　象对抗战的宣传，
　　文艺的创造，
　　生活的严肃与清贫，朋友们的真心相报，是的，凡是我所能做到的，我必做到！
　　谁管做的坏，还是好，谁管功效有多么大，多么小；我只求才力――
　　也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)比只蜂儿的还少；我只求才力――
　　或者连一章小诗也弄不好；啊，我只求才力，
　　才力的发动与展开，
　　永远不叫良心有一点苦恼！
　　叫世界上的黑暗与光明，叫人类的聪明和奸狡，都瞒不过这颗心，
　　都不使这颗心动摇，
　　以至于因悲观而懊恼！
　　我还有欢呼，
　　还有狂笑，
　　因为我心中的一线光明，虽然是孤单微小，
　　至少，至少，
　　会叫我自己坚强，
　　不至于随波逐流去投机取巧！
　　这是我自己的太阳，
　　我的行动是在太阳四周巡绕！
　　对的，凡是我所能做到的，依着良心的吩咐，
　　我必做到！
　　载一九四一年一月一日《大公报》
　
　




　

