慈母
　　没见过比它再伟大的东西，因为它的名字叫“国”。
　　在那淫腐的巴黎，
　　或是崭新的赤俄，
　　我低首独行，“中国人”，背后那么指着我。
　　我恋着莎士比亚的情歌，或看醉古代希腊的雕刻，在梦里，我游着雅典与伦敦，却象红莲绿柳的那片江浙。
　　我听着西伯利亚的夜莺，或是世界语的秋风瑟瑟，这些音乐在我心中的抑扬，是李白杜甫用惯了的平仄。
　　梦里，常是梦里，我轻唱着乡歌，病中，特别是病中，渴想着西湖的春色，我的信仰，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)只有一点私心，离着中华不远的当是天国！
　　我愿与流星们穿舞过银河，我愿与白鸥在太平洋上飞过，假若正飞着，偶然有个微音：你是哪儿的？我无须思索，更惊奇的准备，向那金黄的北平，或那乳绿的扬子，往下奔落。
　　我爱着全世界，爱着黄白棕紫种种的人儿，每个言语有种乐音，每样皮肤有个可爱的颜色；我爱着那朴素或艳丽的自然，我的朋友还有雪白的小猫一个。
　　但是那三个中国字，我的姓名，是宇宙间最甜的荔枝与甘蔗！
　　它们，三个小珠子似的字，串着我的灵魂，没有它们也就没有了我！
　　它们轻妙得不似“雪莱”，壮丽得不如“歌德”，但是自从在我母亲的口中，它们便带着“荆轲”与“岳飞”样的音色。
　　同样的，泰山、扬子、松花、洞庭，和那雪掩的金沙的戈壁大沙漠，听着，虔敬的，我的慈亲，就是它们的圣母，名字叫中国！
　　我唤着她的圣名，
　　象婴孩挨着饥饿，
　　把我的血还洒在你的怀中，我将永远在那儿欣卧；年年的春燕，岁岁的秋虫，将唱着你的儿歌，告诉我：睡吧，儿，还在母亲的怀中，你曾爱过母亲，她还记得，永远记得！
　　载一九三三年一月《东方杂志》第三十卷第一号
　
　




　

