战
　　东亚文化之母，这五千年和蔼的古邦，没有过铁血的崇拜，
　　没有过侵略的疯狂，
　　就是从佛土摹得一点迷信，也不过要群生普渡，爱及牛羊。
　　可是今天我们血流成海，整个的民族拿起刀枪：离弃了祖坟所在的田园村舍，任秋风秋雨打坏了豆蔓瓜秧；诀别了红衫蓝裤的小儿女，驱着辕马耕牛走上战场；黄风自荒沙大漠上吹起，血腥从北国荡到珠江；静美的农村，繁华的城市，斑斑的血迹，连天的火光；工农商军齐在呐喊，
　　炮火与杀声撼动着礼乐之邦。
　　为何呐喊？
　　谁的主张？
　　五千载的博衣大带，
　　怎么一日改换武装？
　　啊，全民族的呐喊！
　　全民族的主张！
　　有口的谁肯沉默！
　　有心的谁肯投降！
　　不从血里把和平建起，和平的古国今朝就灭亡！
　　走，我们迎上前去，
　　力壮的拖炮，力小的担筐！
　　再见，亲爱的妻女，
　　再见，年迈的爹娘！
　　也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)迎敌在黄河的渡口，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)殉难在没有想到过的地方；今朝我们无泪可洒，
　　舍身为国，先舍了故乡！
　　听，机关枪在黑夜狂笑，看，东海的倭寇在烧掠村庄！
　　迎上去，我们为这个而战，为不做奴隶，为国家的兴亡！
　　在平日，我们汗滴禾下土；今天啊，用血洗净被辱的故乡！
　　千百代的祖先埋在这里，谁能不死，走，拼死去保住祖邦！
　　炮声压不下我们的歌唱，草笠上的露珠闪着金光；青天作幕，守住我们每一寸国土，为国雪耻，管什么冷暖风霜！
　　我们高唱，歌声悲壮，为自由，为自由，齐赴沙场；历史的光荣，当仁不让，要作今天的岳武穆、文天祥！
　　对着患难，我们把胸挺起，在礼教中长起，为正义而刚强；并非好武，
　　不是疯狂，
　　对不许我们自由活着的，我们毫不迟疑的拿起刀枪！
　　载一九三九年十月《抗战文艺》第四卷第五、六期合刊号
　
　




　

