新春之歌
　　看，朝阳含着笑，明霞彩绣着青天，
　　从荔枝红艳的海南岛，到银冠雪鬓的昆仑山，从玉兰与山茶齐放的昆明，到牛羊遍野的长城外边的草原，歌声把山海丘原联成一片，新中国的人民在欢度第十个春天！
　　象我们这里的春节，
　　我们怎能不高唱，不狂欢？
　　听吧，我们昂首齐声歌唱，山鸣水应，伴奏的是高山大川！
　　有什么琴瑟笛管，
　　能象跃进人民的心声这么喜地欢天？
　　是呀，我们为什么不这么喜欢，请看，党的雨露叫百花开满了大好河山：世界上最古老的国土，换上了新时代的衣冠！
　　是的，叫全人类怎么感激我们祖先所赠给的纸张，磁器，印刷与绸缎，也将怎么赞美今天
　　我们的创造与贡献！
　　一个最老而又最新的文化出现在人间，我们为什么不最欢快地迎接这样的春天！
　　是的，我们都抱着走向富强的信念，可一点也不狂妄自满！
　　我们向一切最美最善的学习，也以自己最珍贵的礼品亲热地去交换！
　　我们愿向一切善良的男女伸出友谊之手，紧紧地相握，结成个世界的和平花环：牡丹，玫瑰，并蒂的莲花都争香斗艳，那最秀弱的也是不怕春寒的紫罗兰！
　　是的，在我们这里，
　　我们都不愁眉苦脸地抱怨，假若没有足够的花布与绸缎，我们就设法叫蚕桑与棉花增产；或者去发明空前美丽的代用品，叫姑娘们打扮得比鲜花还鲜艳！
　　我们耻笑把头藏在地窖里，眨巴着眼睛，专看黑暗！
　　我们一点也不怨天尤人，假若孩子与老人还需要更多的鸡蛋：马上就去打点养鸡，
　　问题就会象到了“大寒”，离新春已经不远！
　　是的，在我们这里，
　　我们不痴望着星海高天，慨叹宇宙茫茫，
　　人生苦短。
　　我们说，正因为人生有涯，所以才必须干劲冲天。
　　什么悲鸣，什么哀叹，远不如去创造宇宙火箭：把人造的金桥与长虹，架在地球与星海之间，叫那向来没有过人烟的天体，接受我们从地球上带去的温暖！
　　假若我们怕去征服自然，自然便给我们戴上锁链！
　　挣断，挣断这条锁链，叫地是人类的地，天是人类的云！
　　掌管打开宇宙奥秘的钥匙的是人，是人，不是神仙！
　　是的，我们面对问题，不怕困难，所以永远乐观！
　　我们的心会想，
　　我们的手能干，
　　我们身上的珍珠
　　就是劳动的热汗！
　　不信就请看，短短的十年，在我们手里的江山
　　不是已经由古道西风瘦马的惨淡，变成东风吹暖，一年四季都是春天？
　　上有天堂，下有苏杭，我们正叫穷乡僻壤也快离天堂不远！
　　请看，那凶顽的黄河，中国的忧患，不久就会波柔水丽，倒映着翠柳轻帆；那荒寒的石岗沙岭，
　　变作了春华秋实的苹果园；连那白茫茫多碱的沙滩，也随着我们的双手变作丰产香稻的良田！
　　我们并没有超人的智慧，我们只有一种新的信念，那也就是叫人世改观的真理：人民掌握了自己的命运，就的确能够倒海移山！
　　是的，我们的胜利是真理的胜利，破碎穷苦的东方有了一块明朗的天！
　　就是在这个新天地里，我们天天戴起新的跃进花冠！
　　是的，我们分秒必争地创造新的历史，因为啊，毛泽东思想是我们跃进的泉源！
　　中国不再是地理上的名词，也不再象一幅古画那么灰暗，任凭暴徒们信意涂抹撕扯，或供颓废的诗人凭吊慨叹。
　　中国人民站起来了，
　　真理与正义的光茫照彻人间。
　　用我们集体的心，
　　滴我们集体的汗，
　　辛苦而愉快地美化着生活与大地，叫荒寒的沙漠也将甜蜜得象春雨江南！
　　干什么我们都兴高彩烈，因为干什么都是为更幸福的明天！
　　是呀，当我们工余回家的时候，看一看我们婴儿的摇篮，我们的笑容就象含笑花在朝阳下吐蕊，我们今天的奋战，孩子们哪，会享受更美丽的春天！
　　我们英勇奋战，年胜一年，吓得战争贩子们心慌意乱！
　　他们日夜赶制，不惜工本，无奇不有而都不值一笑的谣言！
　　他们想用诬蔑与诽谤削弱我们的威信与影响，可笑，难道一阵寒风就拦得住春天？
　　哼，就是他们的无所不能的上帝啊，也没法子叫历史的车轮倒转！
　　听，多么美的声音，
　　胜利，胜利，胜利的春潮从海岛欢唱到天山！
　　为了集体的幸福，为了国家的富强，我们的红旗在哪里，哪里就是春天！
　　朝阳含着笑，
　　明霞彩绣着青天。
　　我们随着红旗，随着跃进的鼓乐，前进！前进！向前！向前！
　　我们的明日，明年，直到永远，是一天比一天更幸福明朗的春天！
　　载一九六○年《诗刊》二月号
　
　




　

