新青年
　　我看见了他，那新的浪漫青年：
　　雄美象只小虎，
　　一跃要冲破青天。
　　娃娃脸上时而涨出红笑，时而忧愤之露轻挂眼帘。
　　他笑，他哭，他悲愤，都为收复我们的江山。
　　如星的两眼，东西南北，从大漠扫到海南；
　　哪里是和平与正义？
　　从上海又看到古旧的西安。
　　他手上没有多情的戒指，枪上的泥油嵌在指甲间；身上没有精制的西服，一根皮带紧束着光荣的破衫。
　　他不知道什么寒冷，
　　冒着风雪汗涌如泉；
　　马嘶，人吼，风凝，雪化，他全身象烧红的铁一般。
　　他忘了父母，
　　只记得黄帝是他祖先。
　　从昆仑到东海，
　　须把血洗净了山川；
　　忘记了兄弟，
　　一同上阵的都骨肉相关；忘记了家族，
　　第一要收拾起江山；
　　甚至有时忘了他自己，当那神圣的杀声召他上前：忘了身上的血肉，
　　忘了炮火连天，
　　精灵似的狂舞，
　　最初与最后都是血溅强顽；因为忘了死，
　　他不计算月与年，
　　打下去，他的生日
　　应当是中华自由了那一天。
　　他谦卑，虽然生性高傲，因为身分还在主奴之间。
　　多勾蛲肆吮┑小
　　他才敢无愧的自号自由青年，
　　他耻与大饭店里闲坐的阔少为伍，
　　他们健谈，他们思想激烈，饭饱酒后，
　　摸着新领带儿侃侃发言；他没有意见，闭口无言；
　　激烈的言语，划归娇贵的口，他会狂吼在最前线之前。
　　他们在浪漫中搜求现实，一个好样的小梦便成诗一篇。
　　他的浪漫是光荣的死，热情在心里，刀在腰间。
　　无情的炮火是在前面，议论纷纷只好在后边。
　　“再会吧，诸位！”他说：“砍几个贼头来给大家参观。”
　　他就辞别了众朋友，
　　剃光的头皮，蓝似蓝天；在阳光下放开虎步，
　　从头至脚是磊落的儿男。
　　影子在后，
　　光明在前。
　　他走，低声有力的唱着，走到那以血为花的林畔河边。
　　哪一块土都可以死，
　　只不教亡国奴做了头衔。
　　载一九三八年六月《民族诗坛》第二辑
　
　




　

