痰迷新格
　　夫痰无新旧，嗽久成痨；迷有浅深，心终作病：是以论语悬痰迷之禁也。今乃独标新格，自列摩登，诚掩耳以盗铃，亦搔头而摹鼓①，其愚不可及矣。然而人生于世，鱼跃于渊，自古已然，于今无异；试观今日之东北，竟是谁家之西南？窃钩者死，卖国者荣，古今若出一辙，字号原无二家：新者旧，旧者新，良有以也。马马虎虎，至圣宜时，燕燕莺莺，寡人好色。况诗乃心声，糊涂难得，痰为肺结，传染而来。以期期以为不可，何编辑之不惮烦也？谨献三章，登龙门而价十倍，辱蒙下采，抱敝帚以重千金。如遭白眼，誓入黄泉！谨启。
　　（一）
　　自从母亲流产了我，黑暗的大地哟，朝阳！
　　象牙塔内的憧憬，
　　女性难道不是大姑娘？
　　她是天上的安琪儿哟，下意识的我在疯狂。
　　（二）
　　举起了苦杯，喝着“情人梦”，布尔乔亚的氛围。
　　难道我不漂亮么？
　　幻灭之火烧成的死灰！
　　阿波罗的我在苦闷，
　　一切的一切一大堆。
　　（三）
　　在爱之乡去巡礼，赤裸裸的高戴桂冠，
　　天使们的曲线美哟，
　　怅望了一月零三天；
　　失了魂的我哟，
　　怎的也失了乐园？
　　载一九三三年十月《论语》第二十七期
　
　




　

