礼物
　　我不能供献你，朋友，什么奇伟的思想；我不能供献你，朋友，甚至于一首悦耳的歌；我自幼就懂得，可是，怎么把一个钱当作两个花：
　　穷困中的经验――穷人的狡猾也是正义！
　　可是呢，一世界的苦恼还没压碎我的心；我不会用一根头发拴住生命的船；我的想象，象春天才有花，是开在我的经验里：我知道自己不会跌倒，因为我时时刻刻都在挣扎。
　　那么，我所能供献给你的，只是我；我小，我丑，但自古至今，只有我这么一个我。
　　在我之外，我没有半亩田；我的心在身里，正如身外到处顶着一块蓝空，叫作天。
　　除去我的经验，简直不认识我自己；我的经验中有你：我想起自己，必须想起来你，朋友！
　　能给你的，我已给过；能给我的，我已接收；我还愿再给，再受；咱们是朋友。
　　这里面并没有较量，咱们愿意如此，这样舒服。
　　我们交换的也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)是钱，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)是件衣裳；但咱们也握手，咱们互视，咱们一同高声的喊……
　　这就够了，朋友，咱们活着，为彼此活着。
　　咱们还有个相同的理想――咱们活着，生里包括着死。
　　死是件事实，可也能变成行为；这应落泪的事实，
　　及至变成了行为，咱们笑着破坏，以便完成。
　　最多咱们毁了自己，至少咱们也完成一点，哪怕是一丁点，真正的破坏，建设是另一个名儿。
　　假若一旦死分开你我，噢，那是必不可免的事实；
　　我或你先卧在地下，我或你来到坟前――或者连个坟头也没有――我或你踏着那地上的青草，
　　何必含着泪呢，在记忆中咱们曾在一块儿活着过：
　　你我的价值，只有你我知道；死去的永远静默，
　　活着的必须快活；假若咱们没享受过，为什么再使后来的哭丧着脸呢？咱们毁了生命，
　　就是埋在地下还会培润几条草根，使草叶有老玉样的深绿；这草叶上有你有我，笑吧，死便是生！
　　笑吧！假若咱们没那样的活过，咱们再活一百回，
　　有什么意思呢？生死一回就够了，因为这一回咱们尽了力；一个霹雳就收住了雨，那七色的长虹，
　　那戏水的蜻蜓，雨后自有人来观赏；认定了吧，那不是咱们的事。朋友，我供献给你什么呢？
　　什么呢？假若不是鼓励，我怎伸得出去手呢！
　　载一九三五年五月八日《益世报》
　
　




　

