祝贺北京解放十年
　　（这篇韵文既非旧体诗，又不象快板或快书，也不能叫作新诗。北京解放了十年，变化飞快，一日千里，我喜欢得不知如何是好，因而用了这个四不象的形式，不为别的，只为无拘无束，道出狂喜。）北京解放十年了，十年的变化不比千年少！
　　越想心中越喜欢，
　　看哪，看哪，北京现在多么好！
　　喜欢得哈哈笑，
　　喜欢得往起跳！
　　首都！首都！北京！北京！
　　千声万声欢呼与欢笑！
　　来吧，咱们上北海，
　　登上白塔瞧一瞧：
　　你看，北京原来就不小，高高的城墙一道又一道。
　　可是如今呢，瞧啊，瞧！
　　瞧瞧这风光多么美妙！
　　往西看，高楼大厦接西山，西山也比从前更绿了！
　　往北望，从前哪配叫作文化城，看看今天，那么一大片哪都是大学校！
　　往东看，消费城市变成了生产城，你数数，那里的烟囱有多少！
　　往南瞧，一眼看出永定门，那是丰台！火车呀，昼夜不停，如风似电，穿山越岭，
　　来往如梭，客车货车通往全国多又好！
　　看不尽，说不完，
　　万语千言形容不了北京的新面貌！
　　下来吧，咱们到街上瞧一瞧，好跟从前作比较。
　　你看看，可有一个讨饭的，低看头把老爷太太叫？
　　你看看，可有一个卖身的苦姐妹，笑在脸上，泪往心里掉？
　　你看看，来往行人穿的是什么，可有一个冬天没棉袄？
　　你看看，可有一个二花脸，横眉立目，霸道横行，张牙又舞爪？
　　哎呀，多么干净的北京城，杀人的恶霸和老鼠苍蝇一齐不见了。
　　你再看，电车司机是姑娘，气宇轩昂多么尊傲！
　　你看吧，我没法一一说，你看吧！我没法仔细道。
　　一言抄百总吧，
　　北京人的精神改了面貌。
　　人人的确都平等，
　　妇女的劲头一点不比男人小。
　　热爱劳动成了风气，
　　谁要闲着就害臊。
　　学校里边办工厂，
　　工厂里边也办学校：
　　劳动与教育两结合，
　　人人哪文武双全，个个敢创造！
　　你去买香烟，
　　还是洗洗澡，
　　到哪儿都是笑脸相迎，见面就先问你好！
　　解放了十年的北京啊，就象和睦的大家庭，也象一座大学校。
　　集体主义精神，到处发扬，社会主义的作风啊多么美丽多么好！
　　从前栽花自己瞧，
　　如今呢，摆在街上大伙儿浇。
　　哎呀，真高兴，真喜欢，是呀，谁能不高兴，谁能不骄傲，这么美的北京呀，
　　谁能看见不说好！
　　谁解放了北京城？
　　谁叫我们欢喜又骄傲？
　　感谢党吧！感谢毛主席吧！
　　让我们欢呼，一齐，一齐，所有的男女与老少：共产党万岁！毛主席万岁！
　　为了建设最幸福的新北京，我们永远听从您的领导！
　　载一九五九年《北京文艺》二月号
　
　




　

