童谣二则
　　（一）
　　扯，扯，扯毂轳圆担家家儿的男儿上前线担磺跋咤蓿
　　马家的男儿二十六，
　　穿灰袄，
　　打日寇，
　　一打打到贼营后；
　　贼营后，
　　抡大刀；
　　大刀快，
　　杀一天；
　　天打雷，
　　狗咬贼，
　　霹雳拍啦一大回。
　　说明：北平，儿童携手成圈，随转随唱：“扯，扯，扯毂轳圆担（平语，车轮为毂轳，象群儿携手作圈；圆读如怨，与线字成韵。）家家儿门上挂红线担缓煜咄罚ǘ寥缤福，马家的姑娘二十六（读如溜），穿红袄，甩大袖，一甩甩到门后头（读如透），门后头（读如透），挂腰刀；腰刀枪，顶大天；天打雷，狗咬贼（读如胚，阳平，与雷字成韵），霹雳拍啦一大回。”唱至末句，即齐蹲下。（二）
　　小小子，
　　坐门桩，
　　哭着喊着要刀枪。
　　要刀枪干什么呀？
　　练刀，抵抗；
　　练枪，好放；
　　明儿个早上起来打胜仗！
　　说明：北平有一首极美的童歌：“小小子（小男孩），坐门墩儿，哭着喊着要媳妇儿（妇儿读成分儿，可与墩儿成韵；为北方特有的“小人辰”辙）。要媳妇儿干什么呀？点灯，说话儿；吹灯，作伴儿；明儿个早上起来梳小辫儿。”事多句简，流利自然，尤为上品，不易仿作。
　　载一九三九年四月四日《中央日报》“重庆市儿童节纪念特刊”
　
　




　

