致富神咒
　　无论在什么年光，假如你聪明，我的宝贝，无论是什么事情，
　　都能找到发财的好机会。
　　眼，心眼，要多穿几个玲珑的小窟窿，耳，心耳，要象小狗老那么似睡非睡；眼观六路，耳听八方，才是艺术的痴迷与沉醉。
　　机会随时有，这个自然；可是更别忘了利用地位。
　　天灾人祸，旱涝不收，心眼展开，你时时处处与财神老爷面面相对；想想看，你有个职分，或有点名声，好了，发起赈灾便利市千倍。
　　你要勇敢，这个自然；不过，你还要莫弃小惠：要胖难凭一碗木樨汤，得吃就吃才能扩大了胃。
　　比如说，热河大战血横流，后方医院岂不急当去筹备？
　　好了，假如朝中有个人，要个万儿八千作开办费；弄他一个护士，最好是你的表嫂或表兄，不然就请个医生，假如内亲有这么一位；然后，新闻纸上锣鼓喧天；然后，拉几位伤兵安慰安慰；然后，免战高悬在大门前：“院中人满，已无床位。”
　　假如你是男，慈心的真罗汉，假如你是女，血热的紫玫瑰；不管是女，不管是男，反正发个小财有些趣味。
　　自古财神专佑开通人，别信那天理良心那剂麻醉。
　　君不见满洲之国名士多，神仙不斩狼心与狗肺。
　　载一九三三年五月《论语》第十六期
　
　




　

