第一幕
　　时间北京解放前，一个初夏的上午，昨夜下过雨。地点龙须沟。这是北京天桥东边的一条有名的臭沟，沟里全是红红绿绿的稠泥浆，夹杂着垃圾、破布、死老鼠、死猫、死狗和偶尔发现的死孩子。附近硝皮作坊、染坊所排出的臭水，和久不清除的粪便，都聚在这里一齐发霉，不但沟水的颜色变成红红绿绿，而且气味也教人从老远闻见就要作呕，所以这一带才俗称为“臭沟沿”。沟的两岸，密密层层的住满了卖力气的、耍手艺的，各色穷苦劳动人民。他们终日终年乃至终生，都挣扎在那肮脏腥臭的空气里。他们的房屋随时有倒塌的危险，院中大多数没有厕所，更谈不到厨房；没有自来水，只能喝又苦又咸又发土腥味的井水；到处是成群的跳蚤，打成团的蚊子，和数不过来臭虫，黑压压成片的苍蝇，传染着疾病。

　　每逢下雨，不但街道整个的变成泥塘，而且臭沟的水就漾出槽来，带着粪便和大尾巴蛆，流进居民们比街道还低的院内、屋里，淹湿了一切的东西。遇到六月下连阴雨的时候，臭水甚至带着死猫、死狗、死孩子冲到土炕上面，大蛆在满屋里蠕动着，人就仿佛是其中的一个蛆虫，也凄惨地蠕动着。布景龙须沟的一个典型小杂院。院子不大，只有四间东倒西歪的破土房。门窗都是东拼西凑的，一块是老破花格窗，一块是“洋式”窗子改的，另一块也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)是日本式的旧拉门儿，上边有的糊着破碎不堪发了霉的旧报纸，有的干脆钉上破木板或碎席子，即或有一半块小小的破玻璃，也已被尘土、煤烟子和风沙等等给弄得不很透亮了。

　　北房是王家，门口摆着水缸和破木箱，一张长方桌放在从云彩缝里射出来的阳光下，上边晒着大包袱。王大妈正在生着焊活和作饭两用的小煤球炉子。东房，右边一间是丁家，屋顶上因为漏雨，盖着半领破苇席，用破砖压着，绳子拴着，檐下挂着一条旧车胎；门上挂着补了补钉的破红布门帘，门前除了一个火炉和几件破碎三轮车零件外，几乎是一无所有。左边一间是程家，门上挂着下半截已经脱落了的破竹帘子；窗户上糊着许多香烟画片；门前有一棵发育不全的小枣树，借着枣树搭起一个小小的喇叭花架子。架的下边，靠左上角有一座泥砌的柴灶。程娘子正在用捡来的柴棍儿烧火，蒸窝窝头，给疯子预备早饭。（这一带的劳动人民，大多数一天只吃两顿饭。）柴灶的后边是塌倒了的半截院墙墙角，从这里可以看见远处的房子，稀稀落落的电线杆子，和一片阴沉的天空。南边中间是这个小杂院的大门，又低又窄，出来进去总得低头。大门外是一条狭窄的小巷，对面有一所高大而破旧的房子，房角上高高的悬着一块金字招牌“当”。左边中间又是一段破墙，左下是赵老头儿所住的一间屋子，门关着，门前放着泥瓦匠所用的较大工具；一条长凳，一口倒放着的破缸，缸后堆着垃圾，碎砖头。娘子的香烟摊子，出卖的茶叶和零星物品，就暂借这些地方晒着。满院子横七竖八的绳子上，晒着各家的破衣破被。脚下全是湿泥，有的地方垫着炉灰，砖头或木板。房子的墙根墙角全发了霉，生了绿苔。天上的云并没有散开，乌云在移动着，太阳一阵露出来，一阵又藏起去。

　　〔幕启：门外陆续有卖青菜的、卖猪血的、卖驴肉的、卖豆腐的、剃头的、买破烂的和“打鼓儿”的声音，还有买菜还价的争吵声，附近有铁匠作坊的打铁声，织布声，作洋铁盆洋铁壶的敲打声。

　　程娘子坐在柴灶前的小板凳上添柴烧火。小妞子从大门前的墙根搬过一些砖头来，把院子铺出一条走道。丁四嫂正在用破盆在屋门口舀屋子里渗进去的雨水。二春抱着几件衣服走出来，仰着头正看刚露出来的太阳，把衣服搭在绳子上晒。大妈生好了煤球炉子，仰头看着天色，小心翼翼地抱起桌上的大包袱来，往屋里收。二春正走到房门口，顺手接进去。大妈从门口提一把水壶，往水缸走去，可是不放心二春抱进去的包袱，眼睛还盯在二春的身上。大妈用水瓢由水缸里取水，置壶炉上，坐下，开始作活。

　　四嫂（递给妞子一盆水）你要是眼睛不瞧着地，摔了盆，看我不好好揍你一顿！

　　小妞你怎么不管哥哥呢？他一清早就溜出去，什么事也不管！

　　四嫂他？你等着，等他回来，我不揍扁了他才怪！小妞爸爸呢，干脆就不回来！

　　四嫂甭提他！他回来，我要不跟他拚命，我改姓！疯子（在屋里，数来宝）叫四嫂，别去拚，一日夫妻百日恩！

　　娘子（把隔夜的窝头蒸上）你给我起来，屋里精湿的，躺什么劲儿！

　　疯子叫我起，我就起，尊声娘子别生气！小妞疯大爷，快起呀，跟我玩！

　　四嫂你敢去玩！快快倒水去，弄完了我好作活！晌午的饭还没辙哪！

　　疯子（穿破夏布大衫，手持芭蕉扇，一劲地扇，似欲赶走臭味；出来，向大家点头）王大妈！娘子！列位大姨！姑娘们！

　　小妞（仍不肯去倒水）大爷！唱！唱！我给你打家伙！四嫂（过来）先干活儿！倒在沟里去！〔妞子出去。

　　娘子你这么大的人，还不如小妞子呢！她都帮着大人作点事，看你！

　　疯子娘子差矣！（数来宝）想当初，在戏园，唱玩艺，挣洋钱，欢欢喜喜天天象过年！受欺负，丢了钱，臭鞋、臭袜、臭沟、臭水、臭人、臭地熏得我七窍冒黑烟！（弄水洗脸）

　　娘子你呀！我这辈子算倒了霉啦！四嫂别那么说，他总比我的那口子强点，他不是这儿（指头部）有点毛病吗？我那口子没毛病，就是不好好地干！拉不着钱，他泡蘑菇；拉着钱，他能一下子都喝了酒！

　　疯子（一边擦脸，一边说）我这里，没毛病，臭沟熏得我不爱动。

　　〔外面有吆喝豆腐声。

　　疯子有一天，沟不臭，水又清，国泰民安享太平。（坐下吃窝头）

　　小妞（进来，模仿数来宝的竹板声）呱唧呱唧呱唧呱。娘子（提起香烟篮子）王大妈，四嫂，多照应着点，我上市去啦。

　　大妈街上全是泥，你怎么摆摊子呢？娘子我看看去！我不弄点钱来，吃什么呢？这个鬼地方，一阴天，我心里就堵上个大疙瘩！赶明儿六月连阴天，就得瞪着眼挨饿！（往外走，又立住）看，天又阴得很沉！

　　小妞妈，我跟娘子大妈去！

　　四嫂你给我乖乖地在这里，哪儿也不准去！（扫阶下的地）

　　小妞我偏去！我偏去！

　　娘子（在门口）妞子，你等着，我弄来钱，一定给你带点吃的来。乖！外边呀，精湿烂滑的，滑到沟里去可怎么办！

　　疯子叫娘子，劳您驾，也给我带个烧饼这么大。（用手比，有碗那么大）

　　娘子你呀，呸！烧饼，我连个芝麻也不会给你买来！（下）

　　小妞疯大爷，娘子一骂你，就必定给你买好吃的来！四嫂唉，娘子可真有本事！

　　疯子谁说不是！我不是不想帮忙，就是帮不上！看她这么打里打外的，我实在难受！可是……唉！什么都甭说了！

　　赵 老 （出来）哎哟！给我点水喝呀！疯子赵大爷醒啦！

　　二 春

　　小妞（跑过去）怎么啦？怎么啦？大妈只顾了穷忙，把他老人家忘了。二春，先坐点开水！

　　二 春 （往回跑）我找汆子去。（入屋中）四嫂（开始坐在凳子上作活）赵大爷，你要点什么呀？

　　疯子丁四嫂，你很忙，侍候病人我在行！二春（提汆子出来，将壶中水倒入汆子，置炉上，去看看缸）

　　妈，水就剩了一点啦！

　　小妞我打水去！

　　四嫂你歇着吧！那么远，满是泥，你就行啦？疯子我弄水去！不要说，我无能，沏茶灌水我还行！帮助人，真体面，甚么活儿我都干！

　　大妈（立起）大哥，是发疟子吧？赵老（点头）唉！刚才冷得要命，现在又热起来啦！疯子王大妈，给我桶。

　　大妈四嫂，教妞子帮帮吧！疯子笨手笨脚的，再滑到臭沟里去！

　　四嫂（迟顿了一下）妞子，去吧！可留点神，慢慢的走！小妞疯大爷，咱们俩先抬一桶；来回二里多地哪！多了抬不动！（找到木棍）你拿桶。

　　二 春 （把桶递给疯子）不脱了大褂呀？省得溅上泥点子！疯子（接桶）我里边，没小褂，光着脊梁不象话！小妞呱唧呱唧呱唧呱。（同疯子下）大妈大哥，找个大夫看看吧？

　　赵 老 有钱，我也不能给大夫啊！唉！年年总有这么一场，还老在这个时候！正是下过雨，房倒屋塌，有活作的时候，偏发疟子！打过几班儿呀，人就软得象棉花！多么要命！给我点水喝呀，我渴！
　　大 妈 二春，火！

　　赵 老 善心的姑娘，行行好吧！

　　四嫂赵大爷，到药王庙去烧股香，省得疟子鬼儿老跟着您！

　　二 春 四嫂，蚊子叮了才发疟子呢。看咱们这儿，蚊子打成团。

　　大妈姑娘人家，少说话；四嫂不比你知道的多！（又坐下）

　　二 春 （倒了一黄砂碗开水，送到病人跟前）您喝吧，赵大爷！

　　赵 老 好姑娘！好姑娘！这碗热水救了老命喽！（喝）二春（看赵老用手赶苍蝇，借来四嫂的芭蕉扇给他扇）赵大爷，我这可真明白了姐姐为什么一去不回头！大妈别提她，那个没良心的东西！把她养大成人，聘出去，她会不来看我一眼！二春，你别再跟她学，扔下妈妈没人管！

　　二 春 妈，您也难怪姐姐。这儿是这么脏，把人熏也熏疯了！

　　大妈这儿脏，可有活儿干呢，九城八条大街，可有哪儿能象这里挣钱这么方便？就拿咱们左右的邻居说，这么多人家里只有程疯子一个闲人。地方干净有什么用，没的吃也得饿死！

　　二 春 这儿挣钱方便，丢钱也方便。一下雨，摆摊子的摆不上，卖力气的出不去，不是瞪着眼挨饿？臭水往屋里跑，把什么东西都淹了，哪样不是钱买的？四嫂哼，昨儿个夜里，我蹲在炕上，打着伞，把这些背心顶在头上。自己的东西弄湿了还好说，弄湿了活计，赔得起吗！

　　二 春 因为脏，病就多。病了耽误作活，还得花钱吃药！大妈别那么说。俗话说得好：“不干不净，吃了没病！”我在这儿住了几十年，还没敢抱怨一回！二春赵大爷，您说。您年年发疟子，您知道。大妈你教大爷歇歇吧，他病病歪歪的！我明白你的小心眼里都憋着什么坏呢！

　　二 春 我憋着什么坏？您说！

　　大妈哼，没事儿就往你姐姐那儿跑。她还不唧唧咕咕，说什么龙须沟脏，龙须沟臭！她也不想想，这是她生身之地；刚离开这儿几个月，就不肯再回来，说一到这儿就要吐；真遭罪呀！甭你小眼睛眨巴眨巴地看着我！我不再上当，不再把女儿嫁给外边人！二春那么我一辈子就老在这儿？连解手儿都得上外边去？大妈这儿不分男女，只要肯动手，就有饭吃；这是真的，别的都是瞎扯！这儿是宝地！要不是宝地，怎么越来人越多？

　　二 春 没看见过这样的宝地！房子没有一间整的，一下雨就砸死人，宝地！

　　赵 老 姑娘，有水再给我点！

　　二 春 （接碗）有，那点水都是您的！赵老那敢情好！

　　大妈您不吃点什么呀？

　　赵 老 不想吃，就是渴！

　　四嫂发疟子伤气，得吃呀，赵大爷！二春（端来水）给您！

　　赵 老 劳驾！劳驾！

　　二 春 不劳驾！

　　赵 老 姑娘，我告诉你几句好话。

　　二 春 您说吧！

　　赵 老 龙须沟啊，不是坏地方！

　　大妈我说什么来着？赵大爷也这么说不是？赵老地好，人也好。就有两个坏处。二春哪两个？

　　四嫂（拿着活计凑过来）您说说！赵老作官的坏，恶霸坏！

　　大妈大哥，咱们说话，街上听得见，您小心点！〔天阴上来，阳光被云遮住。

　　赵 老 我知道！可是，我才不怕！六十岁了，也该死了，我怕什么？

　　大妈别那么说呀，好死不如赖活着！赵老作官儿的坏……〔刘巡长，腰带在手中拿着，象去上班的样子，由门外经过。

　　大妈（打断赵老的话）赵大爷，有人……（二春急跑到大门口去看）二春，过来！

　　二 春 （在门口）刘巡长！

　　四嫂（跑到门口）刘巡长，进来坐坐吧！巡长四嫂子，我该上班儿了。

　　四嫂进来坐坐，有话跟您说！

　　巡长（走进来）有什么话呀？四嫂！四嫂您给二嘎子……大妈啊，刘巡长，怎么这么闲在呀？巡长我正上班儿去四嫂子把我叫住了。（转身）赵大爷，您好吧？

　　大妈哪儿呀，又发上疟子啦！

　　巡长这是怎么说的！吃药了吗？

　　赵 老 我才不吃药！

　　巡长总得抓剂药吃！你要是老不好，大妈，四嫂都得给您端茶送水的……

　　二 春 不要紧，有我侍候他呢！

　　巡长那也耽误作活呀！这院儿里谁也不是有仨有俩的。就拿四嫂说，丁四成天际不照面……四嫂可说的是呢！我请您进来，就为问问您给二嘎子找个地方学徒的事，怎么样了呢？

　　巡长我没忘了，可是，唉，这年月，物价一天翻八个跟头，差不多的规矩买卖全关了门，您叫我上哪儿给他找事去呢！

　　大妈唉，刘巡长的话也对！

　　四嫂刘巡长，二嘎子呀可是个肯下力、肯吃苦的孩子！您就多给分分心吧！

　　巡长得，四嫂，我必定在心！我说四嫂，教四爷可留点神，别喝了两盅，到处乱说去！（低声）前儿个半夜里查户口，又弄下去五个！硬说人家是……（回头四望，作“八”的手式）是这个！多半得……唉，都是中国人，何必呢？这玩艺，我可不能干！赵老对！

　　四嫂听说那回放跑了俩，是您干的呀？巡长我的四奶奶！您可千万别瞎聊啊，您要我的脑袋搬家是怎着？

　　四嫂您放心，没人说出去！

　　二 春 刘巡长，您不会把二嘎子荐到工厂去吗？我还想去呢！

　　四嫂对，那敢情好！

　　大妈二春，你又疯啦？女人家上工厂！巡长正经工厂也都停了车啦！您别忙，我一定给想办法！四嫂我谢谢您啦！您坐这儿歇歇吧！巡长不啦，我呆不住！

　　四嫂歇一会儿，怕什么呢？（把疯子的板凳送过来，刘巡长只好坐下）

　　赵 老 我刚才说的对不对？作官的坏！作官的坏，老百姓就没法活下去！大小的买卖、工厂，全教他们接收的给弄趴下啦，就剩下他们自己肥头大耳朵地活着！二春要不穷人怎么越来越多呢！

　　大妈二春，你少说话！

　　赵 老 别的甭说，就拿咱们这儿这条臭沟说吧，日本人在这儿的时候，咱们捐过钱，为挖沟，沟挖了没有？二春没有！捐的钱也没影儿啦！

　　大妈二春，你过来！（二春走回去）说话小心点！赵老日本人滚蛋了以后，上头说把沟堵死。好嘛，沟一堵死，下点雨，咱们这儿还不成了海？咱们就又捐了钱，说别堵啊，得挖。可是，沟挖了没有？四嫂他妈的，那些钱又教他们给吃了，丫头养的！

　　大妈四嫂，嘴里干净点，这儿有大姑娘！二春他妈的！

　　大妈二春！

　　赵 老 程疯子常说什么“沟不臭，水又清，国泰民安享太平。”他说得对，他不疯！有了清官，才能有清水。我是泥水匠，我知道：城里头，大官儿在哪儿住，哪儿就修柏油大马路；谁作了官，谁就盖高楼大瓦房。咱们穷人哪，没人管！

　　巡长一点不错！

　　四嫂捐了钱还教人家白白的吃了去！赵老有那群作官的，咱们永远得住在臭沟旁边。他妈的，你就说，全城到处有自来水，就是咱们这儿没有！大妈就别抱怨啦，咱们有井水吃还不念佛？四嫂苦水呀，王大妈！

　　大妈也不太苦，二性子！

　　二 春 妈，您怎这么会对付呢？

　　大妈你不将就，你想跟你姐姐一样，嫁出去永远不回头！你连一丁点孝心也没有！

　　赵 老 刘巡长，上两次的钱，可都是您经的手！我问你，那些钱可都上哪儿去了？

　　巡长您问我，我可问谁去呢？反正我一心无愧！（站起来，走到赵老面前）要是我从中赚过一个钱，天上现在有云彩，教我五雷轰顶！人家搂钱，我挨骂，您说我冤枉不冤枉！

　　赵 老 街坊四邻倒是都知道你的为人，都说你不错！巡长别说了，赵大爷！要不是一家五口累赘着我呀！我早就远走高飞啦，不在这儿受这份窝囊气！赵老我明白，话又说回来，咱们这儿除了官儿，就是恶霸。他们偷，他们抢，他们欺诈，谁也不敢惹他们。前些日子，张巡官一管，肚子上挨了三刀！这成什么天下！

　　巡长他们背后有撑腰的呀，杀了人都没事！大妈别说了，我直打冷战！

　　赵 老 别遇到我手里！我会跟他们拚！大妈新鞋不踩臭狗屎呀！您到茶馆酒肆去，可千万留点神，别乱说话！

　　赵 老 你看着，多顾们欺负到我头上来，我教他们吃不了兜着走。

　　巡长我可真该走啦！今儿个还不定有什么蜡坐呢！（往外走）

　　四嫂（追过去）二嘎子的事，您可给在点心哪！刘巡长。巡长就那么办，四嫂！（下）

　　四嫂我这儿道谢啦！

　　大妈要说人家刘巡长可真不错！

　　赵 老 这样的人就算难得！可是，也作不出什么事儿来！四嫂他想办出点事来，一个人也办不成呀！〔丁四无精打采地进来。

　　四嫂嗨！你还回来呀？！

　　丁四你当我爱回来呢！

　　四嫂不爱回来，就再出去！这儿不短你这块料！〔丁四不语，打着呵欠直向屋子走去。四嫂（把他拦住）拿钱来吧！

　　丁四一回来就要钱哪？

　　四嫂那怎么着？！家里还揭不开锅呢！

　　丁四揭不开锅？我在外边死活你管了吗？四嫂我们娘几个死活谁管呢？甭废话，拿钱来。丁四没钱！

　　四嫂钱哪儿去啦？

　　丁四交车份了。

　　四嫂甭来这一套！你当我不知道呢！不定又跑到哪儿喝酒去了。

　　丁四那你管不着。太爷我自个挣的自个花，你打算怎么着吧！你说！

　　四嫂我打算怎么着？这破家又不是我一个人的！好吧！咱谁也甭管！（说着把活计扔下）

　　丁四你他妈的不管，活该！

　　四嫂怎么着？你一出去一天，回来G子儿没有，临完了，把钱都喝了猫儿尿！

　　丁四我告诉你，少管我的闲事！

　　四嫂什么？不管？家里揭不开锅，你可倒好……丁四我不对，我不该回来，太爷我走！〔四嫂扯住丁四，丁四抄起门栓来要打四嫂，二春跑过去把门栓抢过来。

　　赵 老 （大吼）丁四！

　　〔丁四被赵老的怒吼声震住，低头不语，往屋门口走。四嫂坐下哭，二春蹲下去劝。

　　赵 老 这是你们丁家的事，按理说我可不该插嘴，不过咱们爷儿们住街坊，也不是一年半年啦，总算是从小儿看你长大了的，我今儿个可得说几句讨人嫌的话……

　　丁四（颓唐地坐下）赵大爷，您说吧！赵老四嫂，你先别这么哭，听我说。（四嫂止住哭声）你昨儿晚上干什么去啦？你不知道家里还有三口子张着嘴等着你哪？孩子们是你的，你就不惦记着吗？丁四（眼泪汪汪地）不是，赵大爷！我不是不惦记孩子，昨儿个整天的下雨，没什么座儿，挣不着钱！晚上在小摊儿坐着，您猜怎么着，晌午六万一斤的大饼，晚上就十二万啦！好家伙，交完车份儿，就没了钱了。东西一天翻十八个跟头，您不是不知道！赵老唉！这个物价呀，就要了咱们穷人的命！可是你有钱没钱也应该回家呀，总不照面儿不是一句话啊！就说为你自个儿想，半夜三更住在外边，够多悬哪！如今晚儿天天半夜里查户口，一个说不对劲儿，轻了把你拉去当壮丁，当炮灰，重了拿你当八路，弄去灌凉水轧杠子，磨成了灰还不知道是怎样死的呢！丁四这我都知道。他妈的我们蹬三轮儿的受的这份气，就甭提了。就拿昨儿个说吧，好容易遇上个座儿，一看，可倒好，是个当兵的。没法子，拉吧，打永定门一直转游到德胜门脸儿，上边淋着，底下郯着，汗珠子从脑瓜顶儿直流到脚底下。临完，下车一个子儿没给还不算，还差点给我个大脖拐！他妈的，坐完车不给钱，您说是什么人头儿！我刚交了车，一看掉点儿了，我就往家里跑。没几步，就滑了我俩大跟头，您不信瞅瞅这儿，还有伤呢！我一想，这溜儿更过不来啦，怕掉到沟里去，就在刘家小茶馆蹲了半夜。我没睡好，提心吊胆的，怕把我拉走当壮丁去！跟您说明，有这条臭沟，谁也甭打算好好的活着！

　　〔四邻的工作声――打铁、风箱、织布声更大了一点。四嫂甭拉不出屎来怨茅房！东交民巷、紫禁城倒不臭不脏，也得有尊驾的份儿呀！你听听，街坊四邻全干活儿，就是你没有正经事儿。

　　丁四我没出去拉车？我天天光闲着来着？四嫂五行八作，就没您这一行！龙须沟这儿的人都讲究有个正经行当！打铁，织布，硝皮子，都成一行；你算哪一行？

　　丁四哼，有这一行，没这一行，蹬上车我可以躲躲这条臭沟！我是属牛的，不属臭虫，专爱这块臭地！赵老丁四，四嫂，都少说几句吧……〔刘巡长上。

　　赵 老 怎么，刘巡长……巡长我说今儿个又得坐蜡不是？

　　四嫂刘巡长，什么事呀？

　　巡长唉，没法子，又教我来收捐！众人什么，又收捐？！

　　巡长是啊，您说这教我多为难？

　　丁四家家连窝头都混不上呢，还交得起他妈的捐！巡长说得是啊！可是上边交派下来，您教我怎么办？赵老我问你，今儿个又要收什么捐？巡长反正有个“捐”字，您还是养病要紧，不必细问了。捐就是捐，您拿钱，我收了交上去，咱们心里就踏实啦。

　　赵 老 你说说，我听听！

　　巡长您老人家一定要知道，跟您说吧！这一回是催卫生捐。

　　赵 老 什么捐？

　　巡长卫生捐。

　　赵 老 （狂笑）卫生捐？卫生――捐！（再狂笑）丁四，哪儿是咱们的卫生啊！刘巡长，谁出这样的主意，我H他的八辈祖宗！（丁四搀他入室）

　　巡长唉！我有什么办法呢？

　　大妈您可别见怪他老人家呀！刘巡长！要是不发烧，他不会这么乱骂人！

　　二 春 妈，你怎这么怕事呢？看看咱们这个地方，是有个干净的厕所，还是有条干净的道儿？谁都不管咱们，咱们凭什么交卫生捐呢？

　　大妈我的小姑奶奶，你少说话！巡长，您多担待，她小孩子，不懂事！

　　巡长王大妈，唉，我也是这儿的人！你们受什么罪，我受什么罪！别的就不用说了！（要走）大妈不喝碗茶呀？真，您办的是官事，不容易！巡长官事，对，官事！哈哈！

　　四嫂大估摸一家得出多少钱呢？

　　丁四（由赵老屋中出来）你必得问清楚，你有上捐的瘾！四嫂你没有那个瘾，交不上捐你去坐监牢，德行！丁四刘巡长，您对上头去说吧，给我修好了路，修好了沟，我上捐。不给我修啊，哼，我没法拉车，也就没钱上捐，要命有命，就是没钱！

　　巡长四爷，您是谁？我是谁？能跟上头说话？大妈丁四，你就别为难巡长了吧！当这份差事，不容易！〔程疯子与小妞抬着水桶，进来。

　　疯子借借光，水来了！刘巡长，您可好哇？巡长疯哥你好？

　　〔大妈把缸盖连菜刀，搬到自己坐的小板凳上，二春接过桶去，和大妈抬着往缸里倒，疯子也想过去帮忙。

　　丁四喝，两个人才弄半桶水来？

　　小妞疯大爷晃晃悠悠，要摔七百五十个跟头，水全洒出去啦！

　　二 春 没有自来水，可要卫生捐！

　　巡长我又不是自来水公司，我的姑娘！再见吧！（下）丁四（对程）看你的大褂，下边成了泥饼子啦！疯子黑泥点儿，白大褂儿，看着好象一张画儿。（坐下，抠大衫上的泥）

　　丁四凭这个，咱们也得上卫生捐！四嫂上捐不上捐吧，你该出去奔奔，午饭还没辙哪！丁四小茶馆房檐底下，我蹲了半夜，难道就不得睡会儿吗？

　　四嫂那，我问你今儿个吃什么呢？丁四你问我，我问谁去？

　　大妈别着急，老天爷饿不死瞎家雀儿！要不然这么着吧，先打我这儿拿点杂合面去，对付过今儿个，教丁四歇歇，明儿蹬进钱来再还我。

　　丁四王大妈，这合适吗？

　　大妈这算得了什么！你再还给我呀！快睡觉去吧！（推丁四下）

　　〔丁四低头入室。二春早已跑进屋去，端出一小盆杂合面来，往丁四屋里送，四娘跟进去。二春四嫂，搁哪儿呀？

　　四嫂（感激地）哎哟，二妹妹，交给我吧！（下）〔二嘎子跑进来，双手捧着个小玻璃缸。二嘎妞子，小妞，快来！看！

　　小妞（跑过来）哟，两条小金鱼！给我！给我！二嘎是给你的！你不是从过年的时候，就嚷嚷着要小金鱼吗？

　　小妞（捧起缸儿来）真好！哥，你真好！疯大爷，来看哪！两条！两条！

　　疯子（象小孩似的，蹲下看鱼。学北京卖金鱼的吆喝）卖大小――小金鱼儿咧！

　　〔四嫂上。

　　四嫂二嘎子，你一清早就跑出去，是怎回事？说！二嘎我……

　　四嫂金鱼是哪儿来的？

　　二嘎卖鱼的徐六给我的。

　　四嫂他为什么那么爱你呢？不单给鱼，还给小缸！瞧你多有人缘哪！你给我说实话！我们穷，我们脏，我们可不偷！说实话，要不然我揍死你！丁四（在屋内）二嘎子偷东西啦？我来揍他！四嫂你甭管！我会揍他！二嘎子，把鱼给人家送回去！你要是不去，等你爸爸揍上你，可够你受的！去！小妞（要哭）妈，我好容易有了这么两条小鱼！二春四嫂，咱们这儿除了苍蝇就是蚊子，小妞子好容易有了两条小鱼，让她养着吧！

　　四嫂我可也不能惯着孩子作贼呀！疯子（解大衫）二嘎子，说实话，我替你挨打跟挨骂！二嘎徐六教我给看着鱼挑子，我就拿了这个小缸，为妹妹拿的，她没有一个玩艺儿！

　　疯子（脱下大衫）拿我的大褂还徐六去！四嫂那怎么能呢？两条小鱼儿也没有那么贵呀！疯子只要小妞不落泪，管什么金鱼贵不贵！二春（急忙过来）疯哥，穿上大褂！（把两张票子给二嘎）二嘎子，快跑，给徐六送去。

　　〔二嘎接钱飞跑而去。

　　四嫂你快回来！

　　〔天渐阴。

　　四嫂二妹妹，哪有这么办的呢！小妞子，还不过去谢谢王奶奶跟二姑姑哪？

　　小妞（捧着缸儿走过去）奶奶，二姑姑，道谢啦！大妈好好养着哟，别教野猫吃了哟！小妞（把缸儿交给疯子）疯大爷，你给我看着，我到金鱼池，弄点闸草来！红鱼，绿闸草，多么好看哪！四嫂一个人不能去，看掉在沟里头！〔四嫂刚追到大门口，妞子已跑远。狗子由另一个地痞领着走来，那个地痞指指门口，狗子大模大样走进来。另一个地痞下。

　　四嫂嗨，你找谁？

　　狗子你姓什么？

　　四嫂我姓丁。找谁？说话！别满院子胡Q！狗子姓程的住哪屋？

　　二 春 你找姓程的有什么事？

　　大妈少多嘴。（说着想往屋里推二春）狗子小丫头片子，你少问！

　　二 春 问问怎么了？

　　大妈我的小姑奶奶，给我进去！

　　二 春 我凭什么进去呀？看他把我怎么样！（大妈已经把二春推进屋中，关门，两手紧把着门口）狗子（一转身看见疯子）那是姓程的不是？四嫂他是个疯子，你找他干什么？大妈是啊，他是个疯子。

　　狗子（与大妈同时）他妈的老娘儿们少管闲事！（向疯子）小子，你过来！

　　二 春 你别欺负人！

　　大妈（向屋内的二春）我的姑奶奶，别给我惹事啦！

　　四嫂他疯疯癫癫的，你有话跟我说好啦。狗子（向四嫂）你这娘们再多嘴，我可揍扁了你！

　　四嫂（搭讪着后退）看你还怪不错的呢！疯子（为了给四嫂解除威胁，自动地走过来）我姓程，您哪，有什么话您朝着我说吧！

　　狗子小子，你听着，我现在要替黑旋风大太爷管教管教你。不管他妈的是你，是你的女人，还是你的街坊四邻，都应当记住：你们上晓市作生意，要有黑旋风大太爷的人拿你们的东西，就是赏你们脸。今天，我姓冯的，冯狗子，赏给你女人脸，拿两包烟卷，她就喊巡警，不知死的鬼！我不跟她打交道，她是个不禁揍的老娘们；我来管教管教你！

　　娘子（挎着被狗子踢坏了的烟摊子，气愤，忍泪，低着头回来。刚到门口，看见狗子正发威）冯狗子！你可别赶尽杀绝呀！你硬抢硬夺，踢了我的摊子不算，还赶上门来欺负人！

　　〔四嫂接过娘子的破摊子，娘子向狗子奔去。狗子（放开疯子，慢慢一步一步紧逼娘子）踢了你的摊子是好的，惹急了咱爷儿们，教你出不去大门！娘子（理直气壮地，但是被逼得往后退）你讲理不讲理？

　　你凭什么这么霸道？走，咱们还是找巡警去！狗子（示威）好男不跟女斗。（转向疯子）小子，我管教管教你！（狠狠地打疯子几个嘴巴，打的顺口流血）〔疯子老实地挨打，在流泪；娘子怒火冲天，不顾一切地冲向狗子拚命，却被狗子一把抓住。〔二春正由屋内冲出，要打狗子，大妈惊慌地来拉二春，四嫂想救娘子又不敢上前。

　　赵 老 （由屋里气得颤巍巍地出来）娘子，四奶奶，躲开！我来斗斗他！打人，还打个连苍蝇都不肯得罪的人，要造反吗？（拿起大妈的切菜刀）

　　狗子老梆子你管他妈的什么闲事，你身上也痒痒吗？大妈（看赵老拿起她的切菜刀来）二嘎的妈！娘子！拦住赵大爷，他拿着刀哪！

　　赵 老 我宰了这个王八蛋！

　　娘子宰他！宰他！

　　二 春 宰他！宰他！

　　四嫂（拉着娘子，截住赵老）丁四，快出来，动刀啦！大妈（对冯狗子）还不走吗？他真拿着刀呢！狗子（见势不佳）搁着你的，放着我的，咱们走对了劲儿再瞧。（下）

　　二 春 你敢他妈的再来！

　　丁四（揉着眼出来）怎回事？怎回事？四嫂把刀抢过来！

　　丁四（过去把刀夺过来）赵大爷，怎么动刀呢！大妈（急切地）赵大爷！赵大爷！您这是怎么嘹？怎么得罪黑旋风的人呢？巡官、巡长，还让他们扎死呢，咱们就惹得起他们啦？这可怎么好呕！

　　赵 老 欺负到程疯子头上来，我受不了！我早就想斗斗他们，龙须沟不能老是他们的天下！

　　大妈娘子，给疯子擦擦血，换件衣裳！赶紧走，躲躲去。冯狗子调了人来，还了得！丁四，陪着赵大爷也躲躲去，这场祸惹得不小！

　　娘子我骂疯子，可以；别人欺负他，可不行！我等着冯狗子……

　　大妈别说了，还是快走吧！

　　赵 老 我不走！我拿刀等着他们！咱们老实，才会有恶霸！咱们敢动刀，恶霸就夹起尾巴跑！我不发烧了，这不是胡话。

　　大妈看在我的脸上，你躲躲！我怕打架！他们人多，不好惹！打起来，准得有死有活！

　　赵 老 我不走，他们不会来！我走，他们准来！丁四您的话说对了！我还睡我的去！（入室）娘子疯子，要死死在一块，我不走！大妈这可怎么好呕！怎么好呕！

　　二 春 妈，您怎这么胆小呢！

　　大妈你大胆儿！你不知道他们多么厉害！疯子（悲声地）王大妈，丁四嫂，说来说去都是我不好！（颓丧地坐下）想当初，我在城里头作艺，不肯低三下四地侍候有势力的人，教人家打了一顿，不能再在城里登台。我到天桥来下地，不肯给胳臂钱，又教恶霸打个半死，把我扔在天坛根。我缓醒过来，就没离开这龙须沟！

　　娘子别紧自伤心啦！

　　二 春 让他说说，心里好痛快点呀！疯子我是好人，二姑娘，好人要是没力气啊，就成了受气包儿！打人是不对的，老老实实地挨打也不对！可是，我只能老老实实地挨打……哼，我不想作事吗？老教娘子一个人去受累，成什么话呢！娘子（感动）别说啦！别说啦！

　　疯子可是我没力气，作小工子活，不行；我只是个半疯子！（要犯疯病）对，我走！走！打不过他们，我会躲！

　　〔二嘎子跑进来，截住疯子。

　　二嘎妈，我把钱交给了徐六，他没说什么。妈，远处又打闪哪！又要下雨！

　　娘子（拉住疯子）别再给我添麻烦吧，疯子！四嫂（看看天，天已阴）唉！老天爷，可怜可怜穷人，别再下雨吧！屋子里，院子里，全是湿的，全是脏水，教我往哪儿藏，哪儿躲呢！有雷，去劈那些恶霸；有雨，往田里下；别折磨我们这儿的穷人了吧！〔隐隐有雷声。

　　疯子（呆立看天）上哪儿去呢？天下可哪有我的去处呢？〔雷响。

　　娘子快往屋里抢东西吧！

　　〔大家都往屋里抢东西，乱成一团，暴雨下来。〔巡长跑上。

　　巡长了不得啦！妞子掉在沟里啦！众人妞子……（争着往外跑）

　　四嫂（狂喊）妞子！（跑下）

　　――狂风大雨中幕徐闭
　
　




　

