恋歌
　　自从梦笔生花，才思赡富，真乃风声鹤唳，草木皆诗，信手拾来，俱饶奇趣。观已将瓜皮小帽换为桂冠，特此声明，谨防假冒。
　　自从那天我看见您，姑娘，我才开始觉得了生命。
　　您看，往常一顿吃四个馍馍，那天，我吃了整整一个锅饼；我那憧憬之胃，正如那歇司特力之心，从那天起，一齐十二分的发痛！
　　您那满身的曲线，和
　　那双安琪儿的眼睛，
　　我告诉您，我若是敢形容，便是天大的反革命！
　　我愿化为一只可爱的小猫，在您怀中咕噜咕噜，三年也咕噜不尽，咕噜的都是妹妹我爱您，毛毛雨，和请您看电影。
　　姑娘，你发点慈悲，为您我害着相思与胃病！
　　我在梦中，唤过您多少声“笛耳”，和多少声“大耳令”，那只因为，慈心的姑娘，我还不晓得您的名和姓。
　　告诉我吧，您是姓张，王，李，赵，还是洋钱声儿的宋？
　　您若不肯，我只好学福尔摩斯，四面八方用科学方法去打听。
　　先告诉您些，我不完全属于无产阶级，但您如愿意，我也可以去革命；您若不以为然，那么，我可以坐着汽车天天把鲜花送。
　　只要您愿意，什么都成，您一张嘴，咱们马上可以把婚定。
　　我现在是真正的独身，虽然在乡间，有个老婆脸黑得象吕宋；
　　那不要紧，您自然也不在乎；您更应当可怜我，那是有志青年的大不幸；假如您在乎，我向天赌誓，明天，明天我就下乡把她往娘家送。
　　每月供给她块半大洋钱，凭良心说，这总不算侮辱女性。
　　钻石戒指，您的，我决定去选挑，只等您那玫瑰之唇那么一动。
　　假如，我的爱之晶，您说声ＮＯ，天大的希望与狗命一条将同时坠了井；那么一来，姑娘，您瞧，宇宙，汽车，鲜花，跳舞，便都要一干而二净！
　　载一九三二年十二月《论语》半月刊第七期
　
　




　

