歌唱伟大的党
　　（一）
　　六亿五千万人民高举红旗，六亿五千万人民齐声歌唱：热爱我们伟大的国家，热爱我们伟大的党！
　　天上的北极星，
　　我们的共产党，
　　看着北极星，
　　跟着共产党，
　　建设祖国，乘风破浪，我们永远不会迷失方向！
　　前进，前进，走向光明，走向胜利，跟着党走，永远不会迷失方向！
　　（二）
　　六亿五千万人民团结一致，六亿五千万人民同声颂扬：山河锦绣，伟大的国家，领导英明，伟大的党！
　　流不尽扬子江，
　　赞不完共产党，
　　宽阔扬子江，
　　伟大共产党，
　　自力更生，干劲冲天，党给我们无穷力量！
　　前进，前进，走向繁荣，走向富强，跟着党走，党给我们无穷力量！
　　（三）
　　六亿五千万人民意气风发，六亿五千万人民尽情歌唱：歌唱我们伟大的国家，歌唱我们伟大的党！
　　国际主义旗帜，
　　迎风四海飘扬，
　　伟大的旗帜，
　　伟大的理想，
　　见义勇为，当仁不让，真理正义永放光芒！
　　前进，前进，保卫和平，保卫革命，跟着党走，真理正义永放光芒！
　　载一九六三年一月三日《北京日报》
　
　




　

