长期抵抗
　　好小子，你敢打？
　　我立刻通电骂你祖宗！
　　并且高喊，长期抵抗！
　　一定：你的耳朵当然不聋？
　　你在这边打，打吧；
　　我上那边去出恭。
　　敢过来不敢，小子？
　　敢！好，你小子是发了疯。
　　你真过来？咱们明天再见，和疯狗打架算不了英雄。
　　我今天不打你，明天不打你，后天，噢，后天是年节我歇工。
　　这么办吧，过了新年再说，你不前进，我犯不上改守为攻；
　　你若前进，自讨没脸，我决定长期抵抗，一辈子不和你交锋。
　　啊，长期抵抗，长期抵抗，难道伊听着就无动于衷？
　　一年，二年，你有多少炮弹，敢老拍拉拍拉向我轰？
　　假如你自己震破了手，难道你妈妈就不心疼？
　　你看我，身体发肤受之父母，讲究未曾开炮先去鞠躬。
　　小子，你也学着点礼貌，好好的邻居何必水火不相容？
　　况且为何不向老美老俄先瞪瞪眼，他们和你正是对手相逢。
　　没事偏来找寻我，我又不是铁做的脑袋，穿不了大窟窿。
　　再不然，你不是炮弹太多无处用吗？
　　何不去打火山，也省得地震咕咚咚。
　　劝你不听，我也无法，只好长期抵抗，一直退到云南或广东。
　　到了广东，
　　你还能再打，你还敢
　　炮轰香港惹翻你的老同盟？
　　凡事该得就得别过火，善恶有报不要逞能！
　　长期抵抗，慷慨激昂！
　　听见没有？来，放下枪炮咱们先喝一盅。
　　载一九三三年二月二十日《申报・自由谈》
　
　




　

