鬼曲
　　在个风微云重的冬天，疏散的雪花轻落。
　　三五只寒雀躲在窗前，吞着头彼此时时偷看；会意的偶尔啾啾两声，今日的饥寒也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)是
　　“自然”的慈善：雪掩的麦田预言着端午的金粒。
　　冷气慢慢培肥了雪花，也密起来，前仆后继。
　　没有管弦的轻舞似狐步无声，树枝与小风也不再低语。
　　三伏三九是午睡的故乡，无聊伴送我入了梦境：寒花似的抱着些悲酸，乱世人，哎！哪有香甜的梦。
　　在条空路上我独自前行，微光仅足拦回过度的恐怖。
　　切盼面前有些灯光，
　　或是犬吠，给行人点安慰，宇宙似还没有诞生，
　　连海菱样的蝙蝠也不见一个。
　　不敢折回，知道来时
　　并未遇见什么人，物。
　　听着自己的足音，
　　看着自己的襟袖，
　　连头也懒得抬一抬，
　　希望中的星天是无边的黑暗。
　　也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)左近有插天的乱峰，千年积雪断尽了春的消息；什么也胜于独自心跳，可是什么也看不到；
　　失望若是惊恐的泉源，只好勉强勇敢将自己欺骗。
　　象赤道上的昼忽成夜，庞丑的黑影猛然吞尽余光！
　　即使路旁尽是江南的新柳，极留神的我守住路中央；有路可循是唯一的安慰，最近的黑暗仿佛是最温柔！
　　记得儿时在慈母的膝上，襟袋里满载着一个铜钱的落花生――甜美的追忆！
　　炉火烘暖我的通身；
　　连母亲的腮上，那么苍白，也透出了顷刻的微红，字字甜蜜，她诓我入睡：说什么大年三十的夜间，诸神下界，就是个小儿在黑处独行，也没有老妖敢伸出绿毛的巨手……时时我渴望着岁残，
　　可以任情的通宵玩耍；虽然在除夕的忙乱中，辫上结着新红的绒线，还是早早的睡去。啊，半世违离，因一时的恐怖想起慈亲的言语；但愿今天便是那样的时光，纵无爆竹与群星，也无危险！
　　祈求是危害的先兆，
　　不久我便越发不安：
　　我的眼虽看惯了黑暗，可是辨不清何处来的水声。
　　我的耳专听着自己的心跳，外面的微音加重了颤惊；况且似雨后的野流四窜，带着砂石各自把阻碍冲开，或是浑河在秋前突涨，平堤的群溜击撞成旋。
　　听官只会半疑的暗示，真象，黑暗封着眼，我无从看清。
　　莫非是在危崖之上，
　　举步便落入毒恶的蛟潭？
　　还是路已成了海角，
　　孤独的指着腥海荒流？
　　也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)是距离得还很远，夜静的波涛分外惊心？
　　即使是想象试探着勇气，自卫的本能阻住了足音；象多脚的绿虫在秋阴下，一声落叶使它缩敛成一团。
　　经验教给我莫要慌张，立定了细听水声的所在。
　　以足轻试，象谨慎的盲人，果然，地上有些泥湿。
　　河，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)是海，必是在我面前，与来时的道路形成丁字。
　　急流不断，在暗里奔驰，似从史前流来的恐怖；只有我的两眼渴望光明，万有似都在混沌中摸索惯。
　　看不见的水声，想象的母亲：桃花流水与黑洋的野浪，在暗中是一样的变化万端，水与夜的交谈操着鬼语！
　　我欲狂叫那创造之神，一个巨闪照裂了天地。
　　冷风阵阵从野浪上吹来，腥苦的雾花挂湿了眉发。
　　我想轻身去暂避风寒；刚想到，暗中显了异象：一星铜绿的火光从远处闪来，似梦前的眼花明隐不定。
　　头上无限的黑云，
　　面前万顷的夜色，
　　飘着这一点鬼绿的流光，还有，还有点笛声断续！
　　从黑暗里向黑暗里探身，好奇心有时胜过惊惧，它忽上忽下的升沉，
　　若是船，必是轻而不稳：象港口夜间迎客的小舟，在大船的浪旁一升一落。
　　渐渐的，风弱时也还有笛声，细直尖酸似雏鹰的哀叫。
　　最后，我看见伴着绿光前进，是一些破碎的水影。
　　看清了！灯下的风中
　　惊疑的摆着一片惨碧，是一面小小的白旗，
　　被灯光照得微绿。
　　一个长齿的头骨，那灯！
　　一双深孔吐出青火。
　　白骨的桅杆扯着白旗，倚桅而坐一架骷髅吹着细笛。
　　一俯一昂，船嘴瘦长，啄着黑浪，在我眼前浮过！
　　心挂在眼上，眼随着灯，宇宙间只有那点绿光闪动；生命只剩了一点惊疑，呆立，我忘了呼吸。
　　船侧，追逐着那点微光，是几小条不很明的蛇浪。
　　落在船后的笛音已经不多；那光，远一点，远一点，似一缕豆须伸入夜间；再远，还远，飘入永久的黑暗，忽隐忽现；一个流萤
　　不自主的随风而逝。
　　似看着最亲近的埋入墓中，我痴立茫然，只想悲叹。
　　似斜风里的银背杨叶，我全身颤抖，惊惶
　　在回想中凝结了血管。
　　顾不得危险与湿寒，
　　不自主的我瘫在岸上；也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)正对着巨口的鳄鱼，滴着馋涎向我轻掉铁尾。
　　但是，我把这一点肉身交给了任何样的命运，水声渐远，流入死样的渺茫。
　　关于这点诗的说明：我能作诗吗？我不知道。老想试试，可是。今年春天，忽然想到“鬼曲”；谁知是怎么想起来的呢。它是个梦中的梦。在梦里，我见着很多鬼头鬼脑的人与事。我要描写他们，并且判断他们。假如有点思想的话，就在这“判断”里。我不能叫这些鬼头鬼脑的人与事就那么“人”似的，“事”似的；我判定，并且惩罚。有点象《神曲》中的“地狱”。但只有“地狱”而无“天堂”等。主意拿定，我就动了笔。到四月间写成了梦中之梦的头一个梦，就是这里的这几行，也就是个小引子。写成，便放在一边，打算把后面全写好再发表。可是从四月到现在，没有拿笔的机会，而诗又是慢工儿活，即使将来能继续作，何年何月作成，简直不敢说。先发表这点吧。自然，这是个小引子，什么意思也没有。要发表它的原因是：以后如能继续往下写，在文字上就照着这几行的样儿：没韵，行与节的长短都没一定，字面儿浅而要句句落实，不甚求修辞的帮助，由全体看来能象首诗――叙述的。谁知道诗应否这样作呢！？即使这是一条路子，我能作到好处与否呢！？因此，发表出这点来；一面是个将来继续作的督促，一面是希望朋友们先指教指教。
　　载一九三四年九月《现代》第五卷第五期
　
　




　

