第九场
　　时间　沈青霞被杀后三月。

　　地点　绍兴沈家。

　　人物　张　千（杨顺差官，丑）　李　万（杨顺差官，丑）　　　
　　沈小霞　沈娘子（沈小霞妻，正旦）〔张千、李万上。

　　张千　（念）有个沈青霞，都督把他杀。

　　李万　（念）去到绍兴府，去把小霞拿。

　　张千　兄弟，奉了杨都督之命，前往绍兴，捉拿沈青霞的大儿子沈小霞，这趟差事可够苦的！

　　李万　咱们苦啊，我看沈家更苦！

　　张千　你怎么替犯人说话呀？

　　李万　人嘛多少得有点良心！你看，沈青霞是个清官，连二儿子也叫杨都督给杀了。这还不够，又叫咱们到绍兴捉拿他的长子沈小霞，这不是赶尽杀绝吗！
　　张　千　你不知道啊，那沈小霞是个秀才，在绍兴府有点名声。他听说父亲和一个弟弟都被杀了，还不想报仇吗？都督还嘱咐了咱们，叫咱们见机而行，中途上害了他，回去必有重赏。你要这样替他难过，不肯下手，回去怎么讨赏啊？

　　李万　唉！我实在不高兴作这伤天害理的事！
　　张　千　这是公事，怎么说伤天害理呢？来此已是绍兴地面，你我去到府衙投文，然后就去捉拿沈小霞。你可得精神着点，别这么垂头丧气的！现在苦点，回去就阔起来了！

　　李万　走吧！正是：既然作狗腿，
　　张　千　怎能不咬人！

　　〔同下。

　　〔二道幕开：桌上摆好灵牌、香、烛。沈小霞、沈娘子孝服上，燃烛、上香，拜。

　　沈小霞　爹爹！兄弟！爹爹呀……〔沈小霞、沈娘子同哭。

　　沈小霞　（唱反调慢板）

　　　　　叹爹爹，与兄弟，身受奇冤！

　　沈娘子　（唱）邪气升，正气落，杀害清官！

　　沈小霞　（唱）老娘亲，在何方，孤身避难？

　　沈娘子　（唱）难道说，抬头望，无有青天？

　　沈小霞　（唱）难道说，不报仇，只把天怨？

　　难道说，夫妻们，怕死求全？

　　沈娘子　（唱）血海仇，定要报，不辞艰险，你有心，我有胆，同去伸冤！

　　沈小霞　（唱）老爹爹，是忠臣，儿是好汉。

　　沈娘子　（唱）为媳的，也不怕，血海刀山！

　　沈小霞　（唱）叫娘子，急忙去，行囊打点。

　　沈娘子　（唱）为雪恨，舍弃了故土家园！

　　沈小霞　啊，娘子，我倒有一计在此。

　　沈娘子　有何妙计？

　　沈小霞　那奸贼杀害爹爹，分明是削弱朝中清官的力量，你我何不先到济宁，与冯丹雪伯伯共商妙策，为父亲报仇雪恨？

　　沈娘子　此计甚好！待我打点打点，即刻启程。（下）〔张千、李万上。

　　张千　来此已是。（入）你可是沈小霞？

　　沈小霞　正是！

　　张千　（乘沈小霞不备，上锁）官司你打了吧！
　　沈小霞　（惊异）啊？为何将我锁上？

　　张千　有公文在此，拿你到宣府严讯！

　　沈小霞　莫非那杨顺狗官，派你前来的？

　　张千　正是杨都督派我们来的！

　　沈小霞　我身得何罪？

　　张千　那，你跟杨都督说去，我管不着！

　　沈小霞　我有功名，你锁我不得！

　　张千　秀才呀？早革掉啦，也有公事！

　　沈小霞　（唱）赃官作事真阴险，赶尽杀绝无法无天，

　　急忙便把娘子唤！

　　　娘子快来！

　　〔沈娘子提小包上。

　　沈娘子　（唱）哪里来的这二差官！

　　问相公因何故项带铁链？

　　沈小霞　那杨顺派人捉我来了！

　　沈娘子　（唱）听一语不由我愤怒难言！

　　那杨顺比豺狼还更阴险，此一去难指望能够生还！

　　　啊，差官，我愿与秀才一同前往！

　　张千　我拿的是他，与你不相干！

　　沈娘子　这位差官，秀才一人前去，我放心不下，我一人在家，秀才也必G念！不如我随了他去，一路之上，也好照管茶饭，省得二位分心！

　　李万　我看，这位娘子说的也有点理。

　　张千　有理没理的，不象官事呀！你几儿看见过犯人带家眷的？

　　沈娘子　就行个方便吧！

　　张千　行方便？干我们这一行的不懂得行方便！
　　沈娘子　啊，差官，我这里有纹银一锭，请先收下。在半途之中，我们还有亲友，讨些银钱，送与二位使用。张　千这倒还象句话。好，就走吧！

　　沈小霞　走！

　　张千　不走也得行啊！

　　〔同下。
　
　




　

