第七场
　　时间　前场同日。

　　地点　宣府都督府。

　　人物　
　　杨　顺　
　　路　楷　密　探　报　子　中　军　四将　四兵　四校尉　难民（若干人）

　　〔路楷捧剑上。

　　路楷　（念）恩赐上方剑。

　　〔杨顺上。

　　杨顺　（念）杀人不留情！

　　〔同坐。

　　杨顺　恭喜路兄，官升巡按，恩赐上方剑，好不威风！
　　路　楷　上感严丞相提拔之恩，又承杨兄相助的厚意，有这上方宝剑在手，我等要杀出个样儿来，以报严府的大恩大德！

　　〔密探急上。

　　密探　（念）探得机密事，报与大人知！

　　　参见大人！

　　杨顺　命你暗查沈青霞，有何动静？

　　密探　他在保安郊外，每日聚集百姓，习文练武，想必是要造反！

　　杨顺　啊！

　　路楷　往下讲！

　　密探　他在广场之上，设立三个草人，当作箭靶子。
　　杨　顺　却是为何？

　　密探　那三个草人，各有名姓。

　　杨顺　嗯！

　　路楷　往下讲！

　　密探　一个是李林甫，一个是秦桧；还有一个，小人不敢禀告！

　　杨顺　你且讲来，恕你无罪！

　　密探　那第三个草人，就是当朝的严丞相！

　　杨顺　你待怎讲？

　　密探　就是严丞相！

　　杨顺　喳，喳，喳，哇呀呀呀！（唱）

　　　　　可恨青霞太猖狂，叫他自作自遭殃，

　　先斩后奏不冤枉！

　　　〔路楷作手势，密探下。

　　〔报子上。

　　报子　报！

　　杨顺　报道何事？

　　报子　大股强盗看看杀到府城来了！

　　杨顺　再探！

　　报子　得令！（下）

　　杨顺　（唱）强盗杀来我心慌！

　　哎呀，路兄啊！强盗抢州就叫他抢州，夺县就叫他夺县，我等可以置之不理。怎奈眼看杀到府城，你我性命难保，如何是好？

　　路楷　杨兄不必惊慌！紧闭城门，多派兵丁把守，料也无妨！

　　杨顺　倘若攻破城池呢？

　　路楷　你我急速打点金银财宝，贼人攻破西门，我们往东跑；攻破北门，我们往南跑。正是：都督前边跑，巡按后面跟，不管别的事，只管金与银！

　　杨顺　好妙计！哦，哈哈哈！

　　〔报子上。

　　报子　报！

　　杨顺　又报何事？快讲！

　　报子　贼人把关厢烧抢一空，呼啸而去！

　　杨顺　怎么？他们烧抢了关厢，就跑了么？

　　报子　正是！

　　杨顺　待我谢天谢地！

　　路楷　当谢天地！

　　杨顺　报子有功，下面领赏！

　　报子　谢都督！（下）

　　杨顺　城已解围，你我理当传歌伎，摆酒席，开庆功大宴！
　　路　楷　怎奈你我还未立功呢！

　　杨顺　那贼寇不战而退，分明惧怕你我，难道不是一功么？
　　路　楷　都督，若欲报功，必须杀几个贼寇，献上人头，才是真凭实据！

　　杨顺　那贼寇岂是好惹的？我若去追杀，万一杀贼不成，反送了我的老命，如何是好？

　　路楷　我倒有一计在此。

　　杨顺　请讲！请讲！

　　路楷　都督点动人马，出城追杀贼寇，倘无贼寇，就杀他几个逃难的老百姓，砍下人头，当作贼寇首级，送往严府，报捷请功。都督啊，恭喜恭喜，都督又要高升了！

　　〔中军上。

　　杨顺　真乃妙计！请到后面休息！

　　路楷　是！（下）

　　杨顺　中军，吩咐军士们走上！

　　中军　都督有令，军士们走上！

　　〔四兵、四校尉上。

　　杨顺　军士们，迎敌去者！

　　众兵　悖。ǔ龀

　　〔众难民上。

　　难民甲　（念）边疆不静百姓惨！

　　难民乙　（念）家破人亡苦难言！

　　难民甲　唉！真是叫天天不语，呼地地不应啊！看，城门开了，莫非官儿出来放赈？

　　难民乙　不是放赈的，是官兵！

　　难民甲　想是追杀贼寇。那也好，咱们可以跟着官兵回到家乡去了！

　　难民乙　对！咱们闪在一旁，等官兵过去，咱们远远地跟着。
　　杨　顺　人马列开！

　　众兵　悖

　　杨顺　＃〉ù笤艨埽竟敢造反，该当何罪！众难民　老爷，我们是逃难的老百姓！

　　杨顺　一派胡言，杀！

　　〔兵杀民，难民哭喊，有的被杀，有的逃走。

　　杨顺　众将官，将首级悬挂城楼，示众三日。三日之后，飞送京师报捷，不得有误！收兵！

　　〔众进城下。
　
　




　

