第五场
　　时间　前场后数日。

　　地点　保安。

　　人物　沈　衮　沈　褒　沈夫人　
　　沈青霞　
　　杨　顺　路　楷四校尉　四兵　掌旗兵　贾　石众　人　（内）走啊！

　　〔沈衮、沈褒各负行李，引沈夫人、沈青霞上。沈　衮

　　沈褒　（唱二黄三眼板）

　　　　　到保安，无亲友，沈夫人　（唱）家乡遥远！

　　沈青霞　夫人哪，国将不存，还说什么家呀！

　　沈夫人　（唱）恨只恨，那奸臣，沈　衮

　　沈褒　（唱）无法无天！

　　沈青霞　夫人，吾儿！（唱）

　　一家人，休流泪，英雄有胆！

　　我参奏，贼父子，义正词严。

　　为奏本，受苦刑，心甘情愿；为奏本，发往边疆，正气冲天。

　　我的儿，与夫人，切莫哀叹，我沈某，战胜了，严贼世蕃！

　　沈夫人　啊，老爷，适才到县衙交了文书，怎奈一无亲，二无故，找不到住处，你怎还说战胜了严家呢？

　　沈青霞　夫人，你看，是我怕了严家呢？还是严家怕了我呢？沈夫人　这个……

　　沈青霞　那廷杖一百，我自幼习武，忍受得住，既未打死，也未打怕。那严家呢，为了我这个小官上本，就大惊小怪起来，责打之后，还要赶出京城，发到这里为民。我理直气壮，一路之上，众百姓都为我不平，痛骂奸党，岂不是我战胜了严家么？

　　沈夫人　唉！话虽如此，只恐那严家还另有奸计，谋害老爷！
　　沈青霞　那就好！四海之间有的是忠义之士，他害我一人，却惹起万民的公愤！

　　沈衮　啊，爹爹，天已不早，该去寻个安身之处才是！
　　沈青霞　如此向前赶路者！（唱）

　　　　　一家人急忙忙朝前赶！

　　杨顺　（内）嘟！趱行者！

　　〔四兵捧刀开路，后随四校尉，杨顺、路楷骑马急上。

　　杨身后随掌旗兵，旗上写：宣府都督杨。沈家打背躬。

　　杨顺　（笑）啊哈，啊哈，啊哈……！

　　〔杨顺、路楷、掌旗兵、四校尉、四兵下。

　　沈夫人　老爷，这是何人？

　　沈青霞　哎呀夫人哪！（唱）

　　那就是杨顺、路楷二狗官！

　　沈衮

　　沈褒　哎呀，爹爹呀！莫非那杨顺升了宣府都督，来与爹爹作对？

　　沈青霞　嗯！保安正属宣府所管！

　　沈夫人　不好了！（唱）

　　见杨顺，作都督，魂儿吓断！

　　一家人，难再见头上青天！

　　我哭一声，老爷呀，啊……娇儿呀！

　　　〔贾石闻声上。

　　贾石　何人在此啼哭？

　　沈青霞　天色不早，尚无住处，因此啼哭。

　　贾石　此地非讲话之所，请到里面一叙。

　　沈青霞　萍水相逢，怎好打搅？

　　贾石　四海之内，皆为朋友，请！

　　〔众入。贾石让座，沈青霞、沈夫人坐，贾石亦坐。沈衮、沈褒侍立。

　　贾石　请问高姓大名？因何至此？

　　沈青霞　我乃沈青霞。

　　贾石　啊？莫非就是那参奏严嵩父子的沈青霞沈公么？
　　沈青霞　正是！

　　贾石　沈公在上，受我一拜！（拜）

　　沈青霞　为何如此？

　　贾石　想那严嵩父子，误国害民，人所痛恨！沈公忠心为国，焉有不拜之理！

　　沈青霞　我也有一礼！

　　贾石　这是沈夫人么？

　　沈青霞　正是！

　　沈夫人　冒造贵府，望祈海涵！

　　沈青霞　请问尊姓大名？

　　贾石　在下姓贾名石，世代务农，祖居此处。
　　沈青霞　沈衮、沈褒见过贾叔父！

　　沈衮

　　沈褒　参见叔父！

　　贾石　这厢还礼！

　　沈青霞　适才到县衙办了手续，怎奈人地生疏，找不到住处，你若肯相助，代寻房屋数间，感谢不尽！

　　贾石　沈公，如不嫌弃，就住在这里如何？

　　沈青霞　怎好打扰！

　　贾石　啊，沈公，我家里人口不多，岳父家离此只有半里之遥，我搬到那里，把这几间茅舍让与沈公就是。
　　沈青霞　如此慷慨，何以为报？

　　贾石　说什么何以为报！忠臣义士，人人敬爱。请到后边，见过家小！

　　沈青霞　正要拜见尊嫂！

　　贾石　请！（唱）

　　见忠良，我心中，欢喜无限！（下）

　　沈青霞　（唱）在异乡，得温暖，气爽心安！

　　〔众同下。
　
　




　

