第十四场
　　时间　前场后两月。

　　地点　保安地带。

　　人物　
　　冯丹雪　
　　沈小霞　
　　沈娘子　
　　贾　石　沈　褒　沈夫人
　　赵　四　
　　杨　顺　
　　路　楷　兵士（若干，杨顺部下）

　　官兵（若干人，来捉拿杨顺、路楷的）　群众（若干人）

　　〔冯丹雪、沈小霞、沈娘子上。

　　冯丹雪　（唱）三人冒险朝前奔，
　　沈小霞　（唱）乌云四罩暗荒村！

　　沈娘子　（唱）千山万水都寻尽，
　　冯丹雪　（唱）找不到忠良义士坟！

　　沈娘子　啊，伯父！来到这荒村，人烟稀少，倘若降下大雨，伯父年迈，如何是好？

　　冯丹雪　快快赶路，找一人家避雨便了！（唱）严家误国人人恨，

　　沈公仗义不顾身，

　　昭雪忠良我的本分，

　　哪怕那山高水又深！

　　沈小霞　（唱）手扶着伯父朝前进，寻娘找弟心急似火焚，还要亲手杀杨顺，

　　才能够对得起我的老爹尊！

　　沈娘子　（唱）多少困苦说不尽，咬牙切齿恨贼臣！

　　夫妻们在济宁难以相见人遥路近，空有报仇，一片心！

　　多亏了冯家伯伯仁至义尽，逃出了虎口来到荒村。

　　村儿荒人儿少心酸难忍，老公爹就在此取义成仁！

　　冯丹雪　（唱）为什么村荒人贫困？

　　都因为杨顺、路楷毒害良民！

　　我今亲眼见苛政，

　　破出性命去弹劾奸臣！

　　　〔雨落。

　　冯丹雪　（唱）骤雨降下难前进，
　　沈娘子　（唱）树荫下面暂遮身！

　　〔贾石打伞上。

　　贾石　（唱）避难移住小荒村，保护沈褒与夫人。

　　诸位，雨势甚大，请到舍下暂避！

　　冯丹雪　多谢！

　　〔众圆场。

　　贾石　随我来！

　　〔众随入。

　　贾石　诸位请坐，待我烧些水来，与你们使用！（下）
　　冯丹雪　有劳了！

　　沈小霞　（看见壁上《出师表》）爹爹呀！（跪）
　　沈娘子　公爹呀！（跪）

　　冯丹雪　“沈青霞敬录”。我的好友呀！（唱）见手迹哭忠良千悲万愤，墨迹犹新不见人！

　　沈小霞　（哭头）我哭哭一声老爹尊！

　　〔贾石上，又下。

　　沈娘子　（哭头）我叫叫一声老公爹呀！

　　冯丹雪　（唱）可敬的贤人！

　　〔贾石同沈夫人、沈褒上。

　　沈夫人　小霞！我的儿呀！

　　沈小霞　母亲！

　　沈娘子　婆母！

　　沈褒　冯伯伯！兄长！嫂嫂！

　　冯丹雪　贤嫂！

　　〔外面喧嚷。

　　贾石　啊？外面为何喧嚷？

　　〔赵四上。

　　赵四　贾石哥，快来快来，杀上前去！

　　贾石　杀哪一个呀？

　　赵四　朝中有人参劾了杨、路二贼屈杀百姓，陷害沈公父子之罪，圣旨下，将他二人拿进京去问罪。又谁知官兵来的不多，二贼倚仗严家势力，抗旨拒捕，争斗起来。前村的乡亲们已杀上前去，我们也去吧！
　　贾　石　四弟，你速去鸣锣集众！

　　赵四好！沈公教给我们的武艺有了用处了！（下）
　　沈小霞　兄弟，杀贼报仇的时机已到！

　　沈褒　贾叔父，你在此保护冯伯伯与一家大小，我与大哥杀上前去！

　　〔沈褒、沈小霞下。

　　贾石　随我来！

　　〔同下。

　　〔杨顺率兵士追官兵上，官兵少，败下阵来。

　　杨顺　军士们，杀！

　　〔路楷上。

　　路楷　都督慢走！都督，乡民们追杀上来了！
　　杨　顺　杀！

　　〔杨顺迎击乡民，败走的官兵回来与乡民协战，胜负难分。

　　〔沈小霞、沈褒与群众上。

　　沈小霞　奸贼哪里走！

　　〔大开打。官兵擒住杨顺、路楷。沈小霞欲杀之，官兵拦阻。贾石、冯丹雪急上。

　　冯丹雪　小霞住手！这两个东西不过是严家的走狗！
　　杨　顺　哼！丹雪老儿休要得意，我进京见了干爹严丞相，翻过手来，我怎么杀的沈青霞，也怎样杀你！

　　沈小霞

　　沈褒　呸！（举刀欲杀杨顺、路楷）

　　路楷　二位爷爷饶命！（跪）

　　冯丹雪　二位贤侄，严家不倒，必然包庇这二贼，天下也难得太平！适才你贾叔叔言道，沈公的尸骨埋葬在此，待我等护送尸骨入京，面见邹应龙，参倒那严家父子，严办这二贼便了！

　　〔同下。

　　――剧终
　
　




　

