第十三场
　　时间　前场后一小时。

　　地点　白衣庵。

　　人物　
　　沈娘子　
　　院　子　李万〔沈娘子上。

　　沈娘子　（唱）在公堂冯伯伯谈笑风生，想必是把秀才藏在府中。

　　怕只怕小州官爱钱如命，去搜索侍郎府向奸党邀功！

　　左思右想心神不定，

　　祷告烧香全不灵！

　　　〔院子持小包匆上。

　　院子　沈娘子，快快换了衣裳（指包），到东门外（耳语）……

　　沈娘子　（急将包儿藏起）怎奈那李万时常前来查看！
　　院　子　他若来到，娘子只说我是你家的老家人，前来送些银两！

　　〔李万上。

　　李万　嗨，你是干什么的？

　　沈娘子　李差官，这是我家的老家人，前来送些银两，与我使用。

　　李万　送钱来的？那好哇！沈娘子，你看我这个人怎样？
　　沈娘子　比起张千么，你是个好人！

　　李万　娘子有眼睛，分得出好坏人来！我说，老头儿，你带来多少银子呀？

　　院子　说也可怜，只是十两纹银！

　　李万　十两不算多呀，可是，娘子你看，我呀，悖≌獬套邮掷锪张纸钱也没有。

　　沈娘子　可怜的差官！啊，老管家[福F ｖ ａ L。ｃ n 哇]，将银子拿了出来！
　　院　子　是！（献银）

　　沈娘子　李差官，我留一半，借与你一半如何？
　　李　万　那，娘子你真是个好人！（接银）你可别叫张千知道了哇！

　　沈娘子　那个自然！老管家[福F ｖ ａ L。ｃ n 哇]，你吃过饭无有？

　　院子　我匆忙赶路，尚未用饭。

　　沈娘子　嗯，你拿这些散零银子（递）同李差官去吃饭，你要好好地陪他多饮几杯，他是个好人哪！

　　李万　娘子真会体贴人！我呀爱喝两盅，可是这些天连茶也喝不上，就甭说酒啦！老头儿，咱们走！我知道一个小馆儿，酒菜都好！

　　院子　沈娘子，我就要回去，有何吩咐？

　　沈娘子　回到家乡，你就说我平安无事，在此等候秀才。院子　是！是！娘子多多保重！差官，咱们走吧！
　　李　万　走！哎，等等！沈娘子，我们去吃饭，你可别出去呀！张千把秀才丢了，我可不能把你……
　　沈娘子　李差官，我并非犯人，想逃走作甚？况且，我若想走，为何不留着银子，路上花用？你么，太无有见识！拿来！

　　李万　拿什么来？

　　沈娘子　那五两银子！

　　李万　那，我浑蛋，看不出真假人来！老大爷，咱们走！〔李万、院子下。

　　沈娘子　哼！（唱）

　　急忙去乔装巧打扮，（打开衣包，披上男衣）

　　逃出后门奔东关！（下）

　　〔李万、院子上。

　　李万　我还是不放心！老大爷，我再回去嘱咐她几句！
　　院　子　好！你住在哪里？

　　李万　那边的小店里。

　　院子　那张差官也住在那里么？

　　李万　是呀！手里没钱，两人住一间小屋！

　　院子　如此，你去见沈娘子，我去约张差官一同饮酒！
　　李　万　别！别！你一告诉他，我这五两银子全得叫他抢了去，他厉害呀！算了，咱们快喝酒去吧！唉，沈小霞拿不到，我跟张千非饿死在这儿不可！

　　院子　正是：你我去饮酒，
　　李　万　一醉解千愁！

　　〔同下。
　
　




　

