第六场
　　时间　前场后数日。

　　地点　保安郊外。

　　人物　群众若干人（有老有少，多数是男的。女的系看热闹的二三小姑娘）　密　探　
　　贾　石　沈　衮　沈　褒　
　　沈青霞　赵　四〔乡民甲执锣上。

　　乡民甲　（念）习文心里亮，练武身体强。

　　　乡亲们，今日沈公教我们武艺，不忙活儿的都来呀！〔姑娘甲上。

　　姑娘甲　爷爷，我来打锣！

　　〔乡民乙上。

　　姑娘甲　你也来了？

　　乡民乙　来了！昨天忙，没能来！昨天你们干什么来着？
　　乡民甲　昨天沈先生给大家伙儿讲了……姑娘甲　《出师表》，爷爷！

　　乡民甲　对《出师表》！讲的真好！

　　姑娘甲　讲到“汉贼不两立”呀，沈先生落了泪！

　　乡民乙　谁是汉？谁是贼？咱们是明朝的人哪？姑娘甲　那是个比方，贼指的是曹操，沈先生拿严嵩比作曹操！

　　乡民乙　今天还讲不讲呢？

　　乡民甲　今天沈先生教咱们武艺。明天再讲《出师表》。这叫作单日习文，双日习武。

　　乡民乙　好！好！好！咱们这边疆的地方，大股土匪时常来抢咱们的牲口、钱财、粮食，日子真难过啊！

　　乡民甲　是呀，那官兵，见强盗来了，就藏起去。等强盗走了，才敢露头，跟咱们要吃要喝又要钱！咱们自己要是能拿刀拿枪，抵挡强盗，打败他们一回，下次准保不敢再来，强盗都是软的欺硬的怕呀。

　　乡民乙　老大爷，说的对！我一定好好地练功夫！

　　〔群众持刀枪上。中有两个小姑娘。贾石、沈衮、沈褒一手拿一草人上。草人的胸部有红圈，象箭靶子。乡民乙　贾大哥，拿着的是什么呀？

　　〔密探暗上，混入群众。

　　贾石　练习射箭的靶子。（众围看）

　　乡民甲　箭靶子干嘛用草人呢？

　　贾石　沈先生言道，这是三个奸臣，叫我们天天向他们射箭！

　　乡民乙　哪三个奸臣？

　　贾石　一个是李林甫，一个是秦桧，一个是（四望）严嵩！
　　姑娘乙　还应当添上个严世蕃！害沈先生的不就是他吗？
　　贾　石　小姑娘说的好！我想，这一个既当严嵩，又当严世蕃，也就是了。啊，来把箭靶安好！

　　〔乡民接过草人。

　　沈衮　我等先练习刀枪！

　　〔沈衮、沈褒舞刀，乡民耍枪。

　　贾石　有请沈先生！

　　沈青霞　（内）来也！

　　〔沈青霞轻装箭衣上。

　　沈青霞　（唱西皮）

　　　　　习文学武心身健；尊一声（施礼）父老听我言：抡枪舞棒学弓箭，

　　自卫家乡不求官！

　　　父老兄弟请了！

　　众　请了！

　　沈青霞　今日国弱民贫，边疆不安，我等须要能文能武，保卫家乡！

　　众　沈公费心，我等愿意学习！

　　沈青霞　好！张伯伯，你年岁高了，就请击鼓助威。
　　乡民甲　对！我眼神不行了，射不了箭，就击鼓吧！（立于鼓后）

　　沈青霞　中年的弟兄，练习枪刀如何？

　　众中年　我等愿意！

　　沈青霞　如此，站成一队！

　　众中年　是！（站成一队）

　　沈青霞　年轻的先学射箭，也自成一队！

　　众青年　遵命！（列成一队）

　　沈青霞　你们这些小姑娘呢？

　　众姑娘　也愿练习！

　　沈青霞　好！要回家禀明父母为是！

　　众姑娘　对！我们就回家去说！（跳跃而下）

　　沈青露　妙啊！叫这村庄出些女英雄吧！啊，哈哈哈……！弓箭伺候！（唱）

　　　　　英雄义士永留芳，奸臣遗臭万代长。

　　满腔义愤射奸相……（射）

　　乡民甲　（击鼓）好箭法，正中红心！

　　〔密探溜下。

　　沈青霞　我射的不是红心，是奸臣的黑心！沈衮儿，你来射这第二个奸臣！要射中他的心！

　　沈衮　遵命！（唱）

　　　　　秦桧之罪万死难偿！

　　乡民甲　（击鼓）好箭法，又中红心！

　　沈衮　爹爹，待我射中严嵩老儿！（唱）

　　　　　严嵩老贼难逃法网！（射）

　　乡民甲　（击鼓）好箭法，也中红心！

　　沈青霞　好啊！（唱）

　　箭箭穿心灭豺狼！

　　〔赵四跑上。

　　赵四　沈先生，大事不好了！

　　沈青霞　何事惊慌？

　　赵四　适才到城中有事，闻听人言，大股强盗攻破了数县。那杨都督按兵不动，这便如何是好？

　　沈青霞　竟有此事！列位呀，强盗袭来，官兵无用，我等必须日夜操演，贼人不来便罢，如若敢来，我们要杀他个落花流水！

　　众　蔗！

　　〔同下。
　
　




　

