第八场
　　时间　前场夜晚。

　　地点　宣府城。

　　人物　沈　衮　沈　褒　
　　沈青霞　群众若干人　
　　贾　石　　
　　杨　顺　
　　路　楷　中　军　校尉与兵丁
　　沈青霞　（内）父老，兄弟！（唱二黄倒板）

　　恨奸臣杀百姓天怒人怨！

　　　〔沈褒捧酒，与沈衮引沈青霞上，群众后随。
　　沈青霞　父老，兄弟，屈死的人哪！

　　〔众随哭。

　　沈青霞　（唱回龙）

　　　　　为逃生，反落得，首级高悬！（唱反调原板）恨杨顺，冒功劳，比狼阴险；灭天良，杀平民，为了升官。

　　众百姓，扶老携幼，来逃难；原为是，贼退后，生返家园。

　　不料想，大都督，刀光闪闪；不杀贼，只杀民，无法无天！

　　叫一声，屈死的，冤魂莫散；千人哭，万人愤，誓雪奇冤！

　　我要到，都督府，把理来辩，把理来辩！

　　　〔沈青霞同众拜奠。

　　沈青霞　（唱）杀尽了，贪官污吏，重见青天！

　　沈衮、沈褒，为父要到都督府与奸官辩理，你等回去，好好侍奉母亲。

　　沈衮

　　沈褒　儿等愿随爹爹一同前去！

　　贾石

　　众　沈先生切莫独自前往！（拦阻）

　　〔官兵上，欲捉大家。沈青霞挺身而出。

　　沈青霞　你们要捉，就来捉我，我正要与奸官辩理！走！

　　〔沈青霞随兵下。沈衮、沈褒与群众拦阻，沈青霞已下。

　　沈衮、沈褒、群众与兵开打。百姓无武器，抵挡不住。

　　沈衮战死。贾石扯沈褒下。群众有伤亡，败下。〔四兵、四校尉、中军引杨顺、路楷急升帐。

　　杨顺　校尉的！

　　四校尉　有！

　　杨顺　今日升帐，非同小可！你们要个个刀出鞘，人人喝虎威！传沈青霞！

　　〔四校尉喊堂威。

　　中军　将沈青霞押了上来！

　　〔二兵下引沈青霞上。

　　沈青霞　（唱）哭人头愤怒满胸膛，再与奸官辩一场，

　　杀身也要把理讲，

　　百姓含冤天日无光！

　　杨顺　嘟，沈青霞，你可知罪？

　　沈青霞　我何罪之有？

　　杨顺　我来问你：贼寇杀至城外，我出兵迎战，杀死贼寇多名，你为何集聚乡民，奠祭匪徒？

　　路楷　分明是勾结匪帮，背叛朝廷！

　　沈青霞　呀，呀，呸！尔等敌来不敢交锋，使数县人民，困苦流离，人亡家破，已是罪重如山；却又屠杀逃难的百姓，假造捷报，欺君害民，千古奇冤，万民共愤！你一人功名事小，百姓生命事大，你竟以良民鲜血，去贪功邀赏，天理何在，于心何忍？

　　　（唱）那强盗并未把人伤，抢些财宝与牛羊，

　　你杀百姓天良丧，

　　真乃匪盗比官强！

　　杨顺　啊！（唱）

　　青霞说话太狂妄，

　　敢说匪盗比官强！

　　人来与爷将他绑！

　　四校尉　悖

　　〔二校尉欲绑沈青霞。

　　沈青霞　我看哪个敢绑？（昂然立定）

　　〔二校尉不敢上前。

　　沈青霞　（唱）我不怕死怕的是国亡！

　　有道是忠臣不怕死，

　　怕死焉能作忠良！（大笑）

　　　走！（下）

　　二校尉　走！（随下）

　　〔内鸣鼓，斩首，二校尉持人头上，呈验。

　　杨顺　将沈青霞人头送到严府！军士们退下！〔四兵、四校尉下。

　　杨顺　路兄，斩了沈青霞，杀了沈衮，大患已除，我等可以高枕无忧了！

　　路楷　都督，沈褒逃走，沈小霞在家，剪草不除根，必为后患！

　　杨顺　一不作，二不休，要杀就杀个干干净净！待我派人搜索沈褒，再派人前去捉拿沈小霞便了！后堂摆宴，一同畅饮！

　　〔同下。
　
　




　

