乱形容
　　甲 说相声不容易！相声演员须是语言运用的艺术家！
　　乙　是呀！你看我，我就是尖端的，灵感的，响亮的，不仅天才的，而且是天地人三才的艺术家！
　　甲 凭你这一大串“的”，就不象个语言艺术家！
　　乙　为什么呢？亲爱的！敬爱的！博爱的！
　　甲 嘿！又是一串“的”！告诉你：说话，作文章，都不该乱形容。有恰当的形容就形容，没有恰当的形容就干脆不形容；不该形容的更用不着形容！
　　乙 你这是百分之百，千分之千的胡扯！一个天才的，出色的崇高的相声演员必须七窍流血……
　　甲　呕尽心血！
　　乙 对！呕尽心血去形容，字字要形容，句句要形容，这才有文艺性！
　　甲 我看不然！比如说：你下班回家，见着老母亲，该说什么？
　　乙 我就扼要地，明朗地，热诚地高叫：我的最亲爱的，不折不扣的，名副其实的，再好没有的妈妈！
　　甲 这象话吗？见着母亲，我们都叫一声妈！这比什么都更亲切，用不着形容！
　　乙 那是因为你们的文化水平低，不懂修辞，语言贫乏，想象枯窘，缺乏创造！
　　甲 是呀？那么，你见了父亲呢？
　　乙 那更得努力地形容了！
　　甲 你怎么形容？
　　乙 你听着！我的最亲爱的，男性的，分割不开的，光辉灿烂的爸爸！
　　甲 你天天这么叫吗？
　　乙 当然喽！毫无疑问地这么叫！刚才，我由家里出来，还这么叫过呢！
　　甲 真的呀？
　　乙 难道我还说假话吗？不信，请你，最亲爱的朋友，看看这儿！
　　（指脸）
　　甲 哟！红了一块！怎么啦？
　　乙 我则那么一叫：我的最亲爱的，男性的，分割不开的，光辉灿烂的爸爸，只听得一声巨响，如雷贯耳，波澜壮阔，眼中熊熊的火光，乱冒金星！
　　甲 什么呀？
　　乙 最亲爱的爸爸伸出英勇的魔掌，给了我一个关键性的大嘴巴！
　　甲 该！谁叫你乱形容呢！
　　乙 可是，然而，我很兴奋，自豪！
　　甲 脸都揍红了，还兴奋，自豪哪？
　　乙 当然喽！挨了嘴巴，恰足以雄辩地证明，我形容得百分之百的正确！
　　甲 怎么正确？
　　乙 证明爸爸千真万确是男性的，揍的真疼！
　　载一九六一年《曲艺》第二期
　
　




　

