作诗
　　甲 不管做什么事情啊，都必须要有个谦虚谨慎的态度。
　　乙　对。
　　甲 不能骄傲自满。
　　乙 是啊。
　　甲 有这么一句话嘛：
　　乙　什么话？
　　甲 逢骄必败。
　　乙 嗯。
　　甲 一般的来讲，比较有本事的人哪，都是比较谦虚。
　　乙　是啊。
　　甲 越是那一瓶子不满半瓶子逛荡的人，比较容易骄傲。
　　乙　是啊。
　　甲 我们街坊有这么弟兄两人。这哥俩呀，就没什么学问。
　　乙　噢。
　　甲 你说他不认识字吧，也认识一些。
　　乙 是啊。
　　甲 你说他有学问吧，实在是不怎么样。
　　乙 合算是马马虎虎。
　　甲 他们这学问不在二五眼以上，也不在二五眼以下。
　　乙　那么正在哪儿哪？
　　甲 正在那二五眼上。
　　乙 嘿，好嘛！就那二五眼的学问。
　　甲 这哥俩有个爱好。
　　乙 爱好什么？
　　甲 喜欢作诗。
　　乙 喜欢作诗？
　　甲 那作诗嘛：允许作得好，允许作得不好。
　　乙 是啊。
　　甲 这是个水平问题。
　　乙 对。
　　甲 可是这哥俩呢，作的本来不怎么样。
　　乙 噢。
　　甲 但是哪，非常的自我欣赏。
　　乙 噢。
　　甲 有一次，这哥俩呀出城玩去。
　　乙 噢。
　　甲 刚要出城，看见城墙啦：这个老大，诗兴大发。
　　乙　噢，要作诗呀？
　　甲 要作诗。“嘿，兄弟，看这城墙多好哇！我来说个上句，你给配个下句。”
　　乙 哥俩合作。
　　甲 “蓿砍乔剑　…远看城墙锯锯齿。”
　　乙 什么叫远看城墙锯锯齿呀？
　　甲 你看那城墙上不是有那小垛口吗？
　　乙 啊。
　　甲 离远那么一瞧，就跟那锯锯齿似的。
　　乙 嗬！这比方不怎么样。
　　甲 这本身就没有诗意。
　　乙 是啊。
　　甲 可是这老二就非常欣赏：“哎呀，哥哥，这上句可太好啦；这我得给你配个下句。”
　　乙 老二怎么说的？
　　甲 “远看城墙锯锯齿……”
　　乙 啊。
　　甲 “哎！近看城墙齿锯锯。”
　　乙 悖≌饨惺裁囱剑空飧觯真是……
　　乙 可不是嘛！
　　甲 老大一听：“哎呀，兄弟，这个下句可太好啦。”
　　乙　嗬！还好哪？
　　甲 “好好好。哎，要把城墙掉个个哪？”
　　乙 把城墙翻个个？
　　甲 把城墙掉个个。
　　乙 啊。
　　甲 “那是上头不锯锯，底下锯锯。”
　　乙 嘿，好！就这个啊？
　　甲 哎呀，这哥俩是特别的高兴。
　　乙 还高兴哪！
　　甲 “哎呀，兄弟，今天咱们没白出来：作了一首绝妙之诗。”
　　乙　嘿！
　　甲 一边走，一边背。
　　乙 是啊。
　　甲 “远看城墙锯锯齿，近看城墙齿锯锯；要把城墙掉个个，上头不锯锯，底下锯锯。”
　　乙 这叫什么玩艺儿呀！
　　甲 “……妙哉，妙哉！”
　　乙 哟！还妙哉哪？
　　甲 哥俩很兴奋，进了村子啦。
　　乙 啊。
　　甲 走着走着呀，看见头里有这么一家挂着一块匾。
　　乙　噢！
　　甲 写着两个字。
　　乙 哪两个字？
　　甲 “诗医”。
　　乙 诗医？
　　甲 嗯。
　　乙 哪个“诗”？
　　甲 诗词歌赋的诗。
　　乙 哪个“医”哪？
　　甲 医生的医。
　　乙 什么叫诗医？
　　甲 就是给诗治病的医生。
　　乙 噢，给诗治病。
　　甲 这哥俩一看，很高兴。
　　乙 嗯。
　　甲 “兄弟，可好啦，这有给诗治病的啦。”
　　乙 啊。
　　甲 “咱们得过去，让大夫给看看，咱们这首诗有什么毛病没有？”
　　乙 嚯！
　　甲 哥俩就进去啦。
　　乙 噢。
　　甲 到里边这么一看哪：大夫还没出来看病
　　乙　是啊。
　　甲 头里已经有二位在那等着哪。
　　乙 噢。
　　甲 人家手里那拿着一号、二号。
　　乙 那这哥俩哪？
　　甲 这哥俩拿着三号。
　　乙 啊。
　　甲 没有多大工夫，大夫出来开始看病。
　　乙 噢。
　　甲 叫一号。“大夫。”“你有什么事情啊？”“啊，我这有一首诗，求大夫您给看看，有什么病没有？”“噢，好，念念吧。”“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂，借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。”
　　乙 噢，一首唐诗。
　　甲 “您看看这首有什么毛病没有？”大夫说：“好！”大夫这么一号脉……
　　乙 这还号脉哪？
　　甲 “蓿磕阏馐巧辖够鹜！”
　　乙 上焦火旺？
　　甲 “必须得吃一点打药。”
　　乙 为什么？
　　甲 “因为你这是七言诗。”
　　乙 啊。
　　甲 “用不了，改成五言诗就完全可以啦。”
　　乙 是吗？
　　乙 “第一句：清明时节雨纷纷。清明两个字有什么用？就用时节雨纷纷就可以啦。”
　　乙 啊。
　　甲 “到了一定的时节，必然要下雨。”
　　乙 哎。
　　甲 “不一定非是清明。”
　　乙 对。
　　甲 “所以前两个字没有用。”
　　乙 噢。
　　甲 “第二句：路上行人欲断魂。路上有什么用啊？就行人欲断魂嘛。哪儿不算行人啊？马路上、胡同里头，都算行人。”
　　乙 路上是没什么用。
　　甲 “借问酒家何处有？借问两个字有什么用啊？那酒家何处有――哪儿有酒铺嘛？”
　　乙 对。
　　甲 “第四句：牧童遥指杏花村。牧童两个字没用，就遥指杏花村嘛。酒铺在哪儿？那边。这就完啦。”
　　乙 对。
　　甲 “哎，大夫，太好啦！谢谢您。”一号走啦。
　　乙　噢。
　　甲 大夫开始叫二号。“二号！”“大夫。”“你有什么事呀？”
　　“我这有一首诗，求大夫您给看看，有什么毛病没有？”“啊，念念吧。”“久旱逢甘雨，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时。”
　　乙 噢。
　　甲 “您看看这有什么病没有？”大夫一号脉：“哎呀，你这是气血两亏呀！”
　　乙 怎么这又气血两亏啦？
　　甲 “必须得吃一点补药。”
　　乙 补药？
　　甲 “你这是五言诗。”
　　乙 啊。
　　甲 “是件比较高兴的事情。”
　　乙 对呀。
　　甲 “但是很不够。”
　　乙 噢。
　　甲 “如果每一句再加上两个字，那就是更高兴的事情。”
　　乙　是嘛！
　　甲 “头一句：久旱逢甘雨。”
　　乙 啊！
　　甲 “什么算久旱？一年、二年、三年，都可以算久旱；当然，一二年不下雨，忽然一下雨，是件好事。”
　　乙 是啊！
　　甲 “但是很不够，再加上两个字。”
　　乙 加什么字？
　　甲 “十年久旱逢甘雨。”
　　乙 噢，加“十年”两个字。
　　甲 “十年都没下雨啦，忽然间下起雨来，多么高兴的事情啊！”
　　乙 对。
　　甲 “第二句：他乡遇故知。哪儿算他乡呀？上海、天津都可以算他乡。”
　　乙 哎。
　　甲 “在这些地方见着自己的朋友或者是亲属，当然是高兴的。”
　　乙 是呀！
　　甲 “但是很不够。”
　　乙 噢。
　　甲 “加上两个字。”
　　乙 这加什么字？
　　甲 “万里他乡遇故知。”
　　乙 噢，加“万里”两个字。
　　甲 “在一万里地以外见到自己的朋友或者亲属，那是多么高兴的事情。”
　　乙 对。
　　甲 “第三句：洞房花烛夜。”
　　乙 啊。
　　甲 “这没什么，谁不结婚呀！”
　　乙 就是。
　　甲 “头里加两个字。”
　　乙 加什么字？
　　甲 “和尚洞房花烛夜。”
　　乙 啊！加“和尚”两字？好！
　　甲 “这个和尚本身是不结婚的。”
　　乙 那是啊。
　　甲 “但是，他要是洞房花烛夜，这是多高兴的事啊！”
　　乙　嘿，太高兴啦！那就……
　　甲　“第四句：金榜题名时。这不奇怪，只要你有那样的才华，你就可以得中。”
　　乙 对。
　　甲 “加两个字。”
　　乙 加什么字？
　　甲 “监生金榜题名时。”
　　乙 监生？
　　甲 “监生本身没有学问，花钱捐的；他要是得中啦，你说这是多高兴呀！”
　　乙 是呀！
　　甲 “哎呀，大夫，太好啦！谢谢您。”二号走啦。
　　乙　噢。
　　甲 大夫开始叫三号。
　　乙 噢，就那哥俩呀？
　　甲 “三号！”“哎哟嗬！大夫，哈哈哈……我们哥俩等您半天啦！”
　　乙 啊。
　　甲 “噢，什么事？”“我们这有一首绝妙之诗，求大夫您看看，有什么毛病没有？”
　　乙 嗯。
　　甲 大夫一听啊，很不满意。没有这么说话的。
　　乙 就是。
　　甲 “那你就念念吧。”“嗯……远看城墙锯锯齿，近看城墙齿锯锯；要把城墙掉个个，上头不锯锯，底下锯锯。”
　　乙　嘿，真`着脸念哪！
　　甲 “您给号号脉，看有什么毛病没有？”
　　乙 嘿！
　　甲 大夫听完了一皱眉：“行啦，不用号脉啦。童儿啊……”
　　乙　童儿啊？
　　甲 童儿啊，就是伺候大夫的。
　　乙 噢。
　　甲 “童儿啊，去搬一条板凳来。”童儿搬条板凳来。“请你们二位趴在板凳上。”
　　乙 啊？
　　甲 二位趴在板凳上。
　　乙 嚯！
　　甲 “童儿啊，再给化两帖膏药来。”
　　乙 啊。
　　甲 童儿又给化两帖膏药来，就在二位的臀部上，一人给贴上一帖。
　　乙 是啊！
　　甲 这二位不知道是怎么回事？
　　乙 啊。
　　甲 “大夫啊，这是什么意思啊？”
　　乙 ……
　　甲 “哼！看你们俩以后还放屁不放？”

　　（该稿系根据赵振铎、赵世忠合说的相声录音整理）
　
　




　

