控诉搂包的-大鼓书词
　　　　　　搂包的恶霸花样多，东一帮来西一窝。
　　个个心毒胳臂壮，（“壮”读第三声）
　　横眉立目花脑壳。
　　二十年前称了霸，
　　各带打手小喽。
　　敌伪时期勾结特务，
　　欺软怕硬向日寇把头磕。
　　国民党的军警包庇恶霸，狼狈为奸好缺德。
　　这些流氓什么样？
　　一言难尽慢慢说：
　　有一种搂包的盘据在火车站，剥削脚行敲诈旅客真是两头蛇。
　　行李货物他们包揽，
　　旅客摇头就甭想上火车；忽然瞪眼忽然笑，
　　忽软忽硬敲的钱多。
　　恶霸无言脚行们不敢动，听了吩咐才敢去干活；自己的力气不能自主，钱上吃亏也不敢说。
　　若要是嘟嘟囔囔不服气，拳头嘴巴捅了马蜂窝。
　　恶霸们真是土皇帝，
　　敲诈剥削得吃又得喝。
　　有一种搂包的另出花样，专欺负骡车排子车。
　　装运货物他们包办，
　　自称“板头”赛阎罗。
　　教谁装运谁就走，
　　不准谁运谁就愣着。
　　工钱多少随他赏，
　　有理没理拳头替他说。
　　工人“孝敬”大头目，“孝敬”少了准得受折磨。
　　头目开局工人得去赌，弄得工人无可奈何；
　　头目输了不算账，
　　头目赢了工钱扣得多。
　　他们怕工人团结起，
　　各霸一方划开了辙，
　　南路的不到北路去，
　　东城不见西城的车。
　　货物流通受了阻碍，
　　工人分散无法结合。
　　坐地分赃大瓢把，
　　打死工人算什么！
　　“锣车”是搂包的另一种，假充劳动蹬着三轮车；火车站外他们高坐，
　　看哪个旅客行李多；
　　一拥而上连拉带扯，
　　集体作贼偷偷摸摸。
　　也有的本来空着手，
　　临时拉起别人的车；
　　拐弯抹角没有多远，
　　停下车来把人讹；
　　三千五千他不要，
　　张嘴就是一万多；
　　破坏了工人好名誉，
　　一马杓儿坏一锅。
　　搂包的名堂还有几样，都是流氓不必说。
　　解放之后工人觉悟，
　　组织工会斗争恶魔。
　　政府宽大好好劝导，
　　劝恶汉改邪归正莫耽搁。
　　那知道恶习不改还照旧，见缝下蛆主意多；
　　威胁工人不要入工会，任凭他们去宰割；
　　有的把打手组织起，
　　也开大会闹的热活；
　　要挟工会来承认，
　　他们敲诈勒索合法又合格；文的不成武的干，
　　要砸行李房子你死我活。
　　他们也没饶了汽车站，砸毁票房把财讹。
　　反动流氓无理可讲，
　　劳苦人民依法把冤说；这才有控诉大会斗争恶霸，多年的委屈开了河；
　　恶霸们一个个都带到，罪恶多端不敢抬脑壳。
　　诉说了一件又一件，
　　件件悲酸酸到心窝。
　　工人愤怒齐声喊：
　　严惩恶霸罪有应得！
　　政府答应惩恶霸，
　　工人心平气又和。
　　这真是穷人翻身了，
　　打倒恶霸不再受折磨。
　　要谢应谢共产党，
　　领导革命人民快活。
　　从此后车站的秩序一定好，没有了暗抢与明夺。
　　从此后装运工人爱服务，没人敢欺负骡车排子车；货物流通生产的快，
　　齐心努力地利人和。
　　从此后工人团结的好，出些位劳动英雄名满全国。
　　载《过新年》，上海晨光出版公司一九五一年二月二十五日出版
　
　




　

