活-武松
　　社会主义造英雄，
　　云南苗族出了个活武松。
　　他比那山东的武二更英勇，
　　李忠华是他的姓和名。
　　不象那武二郎身高体重，
　　李忠华身材短小，却敢单人斗大虫！
　　他身短心雄，不为个人争强逞胜，
　　他是为保卫人民保卫生产，面对危险往前冲。
　　为民除害他忠心耿耿，
　　都因为他是个受过锻炼的优秀民兵，贫农出身，
　　解放前他忍饥受冻，现在他安家在杨柳井公社的沙拉冲。
　　云南、广西在此交境，群山起伏，野兽逞威风。
　　他祖祖辈辈缺吃少用，只好给地主们去当苦工：
　　看管牲口，昼夜劳动，报酬低，活儿苦，责任可不轻；
　　野兽无情，伤生害命，损失了牲口啊，地主必行凶。
　　李忠华一家大小心神不定，时时准备和豺狼虎豹作斗争。
　　父而子，子而孙，摸透了兽性，打虎打豹方法各不同。
　　为地主的财产，他们去拼命，这一套经验啊，是血泪写成！
　　解放初期，这边远的山区还不安定，土匪们烧杀抢掠，霸道横行。
　　李忠华见到了解放阳光，万分高兴，十六岁，他就去参加了民兵。
　　党的教育，使他坚定，划清敌我，黑白分明。
　　他看清：
　　过去打兽是为地主们卖命，今天呢，为保卫人民生命财产，多么光荣！
　　来一个打一个，打兽剿匪他样样英勇，为民除害，决不许土匪、野兽任意横行！
　　逐渐成长，觉悟提高，也增加了本领，圆圆的脸上经常带着幸福的笑容。
　　他的手，他的臂，他的头，伤痕横纵，是战胜野猪老虎的光辉证明！
　　五八年民兵师成立，人人奋勇，他作了副营长，任重志远，积极练兵。
　　一方面在公社他积极劳动，一方面组织了打猎队把恶兽肃清。
　　他晓得，
　　一群马猴一夜会把几亩田毁净，
　　他晓得，一头野猪会吃五百斤粮食，自春到冬！
　　就是那小小的麂子也万难宽纵，每头每年要吃一百五十斤粮食，害人不轻！
　　他算清，
　　不打野兽，大家就白劳动，野兽肥了，人民的肚子空！
　　打！打！打！
　　必须把害人的东西全除净，
　　大跃进里，他鼓足干劲，立了大功：
　　一个人，他结果了两只豹子、一条老虎，出色的英勇，
　　他还叫三十六条野猪，十九个马猴，不再横行；
　　一百七十七个麂子，也在他手下送了命，
　　远近的群众都称他是打兽的英雄！
　　总结出一套经验，十分有用，摸住规律啊，斑斓猛虎也灭了威风！
　　他言道：野兽之中，虎性最猛，沉着应战，切莫惊恐，也莫急攻。
　　虎身未动，尾巴先甩动，留神！它猛扑过来，力大无穷。
　　这时节，要闪转腾挪，千万别硬碰，消耗它的力气，叫它屡扑空。
　　老虎是铜头铁尾极强硬，它的弱点是在腰中。
　　打它的弱点必能取胜，智勇兼备才可以打倒大虫。
　　豹子习惯在夜间活动，它住在荒山或在荒草丛。
　　前后脚的距离与身高相等，量好它的脚印，就好安排枪位，高低适中。
　　在树上打豹子又快又省，豹子啊不大会往高处翻眼睛。
　　那野猪也是在夜间行动，它看不见，全凭鼻嗅与耳听。
　　白天打，要找猪窝，必须机警，夜间打，要在苞谷地里静候不出声。
　　野猪来到，先别行动，等到它吃上苞谷，再往前攻；
　　它只愿吃，忘了注意四下里的动静，咱们逼近开枪，任务必完成。
　　负伤的野猪疯狂地拼命，哪里有人声，枪响，它往哪里冲！
　　别理它，它扑上来，给它个监视不动，别人喊叫，它就转移目标，又向别处攻。
　　因此上，打野猪要团结，互相呼应，等到它疲于奔命，一战成功。
　　那麂子吃植物，虽不会杀生害命，可是呀糟蹋庄稼，为害也不轻。
　　麂子腿快，捉拿的方法要多样多种：枪打，网擒，狗赶，种种不同。
　　这些窍门，他献给大众，还出省传经，去指导邻省的民兵。
　　在这里，且不把别的歌颂，只表表他怎样单身斗大虫：
　　五八年自从开春，山区人民愤怒又惊恐，这里牛死，那里马悲鸣。
　　只闹得群众不敢单独走动，兽中的恶霸呀到处行凶。
　　李忠华听到消息坐卧不定，农民们丢失牛马怎能够搞好春耕！
　　他立刻准备枪药马上出动，
　　谁知道，大胆的老虎来到沙拉冲，寨子里一匹马在虎口丧命，
　　天将亮，李忠华立即出发，率领着六个民兵。
　　老虎的脚印叫胆小的呆呆发愣，有大碗那么大呀，这是条特号的大虫！
　　有的人倒吸冷气，站住不动：“这么大的家伙，武松也得胆战心惊！”
　　李忠华一身是胆，目光炯炯，坚决表示：决不能叫它继续作恶逞威风！
　　警惕着，他弯腰疾走寻小径，
　　来至在半山腰，听见了老虎的怒吼声：
　　嗥――嗥――嗥！
　　只吼得山摇地动，大家伙马上散开，各奔西东。
　　相隔五尺，荒草里有了动静，猛然间，立起来肥牛大小的花斑大虫！
　　面对着李忠华，虎尾巴唰唰地抡动，前爪乱刨，虎目圆睁！
　　李忠华手疾眼快心镇定，开枪就打，直射前胸。
　　哪知道，
　　树枝子拨歪了土枪筒，那猛虎张开血盆巨口，纵身扑来呼呼地带着风！
　　这英雄急向右闪，心中更镇定，额上受伤，只顾战斗忘了疼。
　　这一扑，大老虎用力过猛，跌了一跤，扑了个空。
　　好英雄，抓紧时机不容虎转动，抄起枪托，拦腰就打，打得老虎吼连声。
　　这猛虎二次扑来还很猛，李忠华伏身让过，老虎又扑空。
　　照样儿用枪托啪，啪，拦腰打中，这英雄真作到手快眼又明！
　　三次扑空，三次挨打，老虎十分不受用，虎威下降，李忠华的锐气往上升！
　　连扑带叫，嗥――
　　老虎最后来拼命，李忠华扔下土枪，徒手斗争：
　　用左手把老虎脖子紧扣定，伸右手抓住了肚皮不放松；
　　施展神力，把老虎连推带拱，那老虎仰面朝天四脚登空。
　　李忠华左手去扯下巴，左脚踩虎颈，腾出右手，撕下包头，挡住虎眼睛。
　　说时迟，那时快，右脚忙去勾枪柄，右脚拇指蹬枪机，右手抓枪对准虎喉咙：
　　只听得“硼”的一声，群山响应，那特号的老虎就一命归终！
　　老虎死后双目圆瞪，
　　李忠华用手指摸了摸那对大眼睛：老虎的眼皮已不动，
　　这才放心，单身打虎成了功！
　　消息传开，乡长，书记，与群众，都来慰问打虎的好英雄！
　　广西的民兵，从几十里外翻山越岭，带着药品，来慰问为民除害的活“武松”。
　　党的关怀和群众的照应，一个多月，他恢复了健康，忙去上工。
　　头一天上工，又打了个麂子，旗开得胜，不愧是热爱群众的模范民兵！
　　今年四月，春暖花开，山明水净，全国的民兵代表大会在首都举行。
　　李忠华，感激党的培养，荣佩代表证，意气风发，心情激动，进了北京！
　　载一九六○年《解放军文艺》六月号
　
　




　

