维生素
　　甲 我昨天碰见你的二哥了。
　　乙 真的？
　　甲 我跟你二哥多日不见了，他还是那么红光满面的，连一根白头发也没有。
　　乙 他的身体不错，营养得好。
　　甲 我就说啦，哥儿俩老没见啦，来，咱们喝两盅儿去！
　　乙　您客气。
　　甲 二哥不含糊，说：走哇，我的请儿！
　　乙 我们弟兄都好交朋友。
　　甲 我们就进了饭馆。一位同志过来擦抹桌面，摆上杯碟匙筷、咸菜酱菜、高醋酱油。然后问：二位吃什么？我就说啦：二哥点菜。二哥说：老弟你点菜。
　　乙 瞧这个麻烦！
　　甲 二人谦让多时，没有结论。跑堂同志聪明，说：我报一报菜名吧。
　　乙 他的腿都站酸了嘛！
　　甲 他说：二位要吃点荤的，我们有红丸子，白丸子，木樨丸子，三鲜丸子，鲜虾丸子，鱼脯丸子，南煎丸子；一品肉，樱桃肉，马牙肉，红焖肉，黄焖肉，酱豆腐肉，炖肉，扣肉，烧肉，烤肉；红肘子，白肘子，水晶肘子。
　　乙　菜样不少！二哥要了什么？
　　甲 二哥呀，一摆手，全不要！
　　乙 嘿！他的口胃太高了！
　　甲 二哥大概是不爱吃猪肉，我想。我请同志说些羊肉菜名儿。他说：酱羊肉，烧羊肉，烤羊肉，涮羊肉，五香羊肉，清蒸羊肉，煨羊肉，扒羊肉，汆羊肉，爆羊肉；汆三样，爆三样；油爆肚，水爆肚；汆散丹，白杂碎。
　　乙　真叫丰富多采！二哥怎样？
　　甲 又一摆手，还是不要！
　　乙 二哥好大的脾气！
　　甲 二哥想必是要吃鸡鸭鱼什么的。跑堂的同志说下去：烤填鸭，烧雏鸭，烧子鹅，焖鸭掌，拌鸭掌，糟烩全鸭；熏鸡，酱鸡，白斩鸡，宫保鸡，辣子鸡，酱爆鸡丁，烩两鸡丝；溜鱼脯，溜鱼片，炒银鱼，炒虾仁，红烧头尾，清蒸中段，干爆活鲫鱼。
　　乙 这回对我二哥的劲儿了！
　　甲 二哥还是摆手！
　　乙 他要吃什么呀？
　　甲 同志说啦：您二位商议吧，我喝口水去！
　　乙 本来嘛，他把嘴都说干了。
　　甲 我也有点着急，早上没吃什么，肚子里直咕噜噜的响。我说：二哥！难道那些菜就没有一样可吃的？
　　乙 问的对！
　　甲 二哥一冷笑。
　　乙 你瞧！
　　甲 二哥说：老弟此言差矣。人是铁，饭是钢，一天不吃饿得发慌。成人没饭活不了，小儿没奶活不长！
　　乙 合辙押韵，二哥作上诗啦！
　　甲 吃饭原是为了营养，营养得当，才能身体强壮，作健康的公民。若是为了满足口腹之欲，食不厌精，菜不厌细，山珍海味，浪费金钱，那就既不合乎节约之道，又不合乎卫生原理。古人说：肉食者鄙，即如孔祥熙、宋子文之流，以民脂民膏，供个人挥霍，吃得肥头大肚，正如行尸走肉，此所谓“鄙”也。
　　乙 二哥真行，出口成章！
　　甲 现在全国解放，只差台湾，我们都须厉行节约，岂可大吃大喝，贪图美味，变成酒囊饭袋乎！
　　乙 二哥越说越有理。
　　甲 再说，山珍海味，若论营养，未必赶得上菠菜豆腐；吃海参鱼翅的未必强壮，吃豆腐的倒必结实。若说价钱贵的就好，何不去吃珍珠玛瑙，翡翠钻石？
　　乙 那也消化的了啊！
　　甲 我就问二哥，您要是开个饭馆，可卖什么菜呢？二哥说：我有这么一张菜单子：炒菠菜，熬菠菜，烩菠菜，芝麻酱拌菠菜。番茄炒鸡蛋，番茄白菜汤，凉拌番茄。炒扁豆，拌扁豆，炒豌豆，烩豌豆。炒胡萝卜，牛肉胡萝卜汤。炒白菜，熬白菜，醋溜白菜，凉拌生菜，牛肉炒芹菜。炒豆腐，熬豆腐，猪血烩豆腐，嫩炒牛肉丝，清炖羊肉，炒牛腰子，炒牛肝，炒羊腰子，大葱炒羊肝，爆三样，炒鸡蛋，溜黄菜，和菜带帽儿，鸡蛋羹，老糟蛋。
　　要喝，有鲜牛奶，豆腐浆，柠檬汁，橘子水，番茄汁，绿豆稀饭，如有必要，还可以加点鱼肝油。
　　乙 为什么开这样的菜单呢？
　　甲 二哥说啦：扁豆，豌豆，生菜，菠菜，番茄，胡萝卜，含有大量维生素甲，也叫维他命甲，可以不闹眼病，抵抗传染病。萝卜，大葱，鸡蛋，橘子水，内含维生素乙，也叫维他命乙，可以减少脚气湿气；妇女不孕，婴儿瘦弱，服之更为有益。白菜，柠檬，芹菜，豌豆都有维生素丙，也叫维他命丙，治牙床出血，骨软筋疲，面色青白，关节疼痛。鱼肝油，蛋黄，内含维生素丁，也叫维他命丁，可以预防软骨病，大便秘结，神经不安，肌肉松懈。牛肉，牛心，牛腰子，牛肝，瘦羊肉，羊肝，羊腰，牛奶，酒酿，蛋白，胡萝卜缨儿，有维生素庚，也叫维他命庚，吃了可免皮肤病。此之谓：养生有道，饮食当先，会吃的既省金钱，又合卫生；胡吃海塞的浪费金钱，病由口入。
　　乙 那么，您哥儿俩到底要了什么菜呀？
　　甲 我们？什么也没要，光开了个食品小座谈会！
　　乙　好家伙！
　　载一九五○年二月二十二日《光明日报》
　
　




　

