说明白话
　　甲 你念过我的诗了没有？
　　乙 念过了。
　　甲 怎么样？还好吧？
　　乙 啊……很好！很好！
　　甲 好在哪里？
　　乙 好在……不大懂！
　　甲 不大懂？
　　乙 啊！我们一家老少全念过了，全不懂，可也全说诗很好！
　　甲　那为什么呢？
　　乙 说不懂，怕挨揍啊！
　　甲 说说，怎么不懂，哪儿不懂，我保证不揍你！
　　乙　真的呀？那我可要说啦！
　　甲 说吧，我是文明人，不揍人！
　　乙 您看，您说“我是养满湖的活鱼”，有这么一句没有？
　　甲　有！怎么不懂？
　　乙 也不是完全不懂，可是大家懂的不一样。
　　甲 怎么不一样？
　　乙 我说呀，您正作饲养员，养活着满湖的鱼。可是我的爱人，小秃子的妈说呀，您正要去养起鱼来，养满了湖。
　　甲　那都一样！
　　乙 那都不一样，我说的是您正在养鱼，小秃子他妈说，您还没养鱼呢。这不一样。
　　甲 小秃子怎么了解的呢？
　　乙 他不是小孩子吗？爱乱说话！他说：您有两个湖，一湖养着活鱼，一湖养着死鱼！
　　甲 胡说八道！
　　乙 您原谅他吧，小孩子不懂事！可是，您到底说的是什么呢？
　　甲 那是诗，怎么说都行，说什么都行！
　　乙 是呀，要不怎么我们一家大小都说您的诗好呢！我还要请教请教！
　　甲 说吧，你说错了我也不会生气！
　　乙 谢谢您！您说：“一瓢水泼出你山沟”，我们也各有各的意见。我说呀，“你”是一瓢水，水大概不大干净，所以您就说啦：一瓢水！我把你泼出山沟去！
　　甲 你爱人怎么说的？
　　乙 小秃子他妈呀，她说“你”是一个人，连水连人一齐泼出了山沟！
　　甲 小秃子呢？
　　乙 请您原谅，他年纪小，不懂事！他说“你”是山沟，山沟可是装在瓢里哪，就好象一个苍蝇落在水瓢里那样，所以一瓢水泼出你山沟！您看谁说的对呀？我们的文化都不高，都愿意听您的！
　　甲 你们呀，太笨，太糊涂！
　　乙 是呀，我承认我们糊涂！可是自从念了您的诗呀，我们就更糊涂啦！
　　载一九五八年六月《蜜蜂》
　
　




　

