过新年
　　大年初一头一天，家家户户过新年。
　　古往今来多少不平的事，越到新年越显然：
　　你看那，有钱的吃的本是鸡鱼肉，海味山珍样样全，
　　没钱的白受了一年的累，吃一顿咸菜窝头也怪难；有钱的穿起绸和缎，
　　没钱的破衣烂袜不遮寒；阔人的儿女是儿女，
　　兜儿里装满了压岁钱；穷人的儿女没人管，
　　捡煤核儿、拉洋车，当作过年！
　　分明是：贫富不均活地狱，谁死谁活莫不相关！
　　皆因是：穷人种粮富人用，穷人织布富人穿；
　　　穷人要是借了阎王债，了不得！抛妻卖子也得还钱！
　　那阔人倒说，他的生辰八字儿好，理当富贵、福寿绵绵。
　　他又说，穷汉们生来命儿苦，死生有命，贫富在天。
　　因此上，贫富相安别革命，于是乎，穷的更苦，阔的更甜。
　　穷汉们有点不服气，
　　为什么，我的性命不值一文钱？
　　没有组织，无人领导，想要翻身也枉然。
　　无奈何，忍气吞声，穷来个硬，亚们地狱里头找平安！
　　古事闲言先莫表，
　　黑暗到底是最近二十年：蒋匪介石真地道，
　　古今中外的坏事他都作全。
　　他口中说的仁义礼智信，作的是男盗女娼、缺德带冒烟。
　　人民抗日他反共，
　　大军死死困延安。
　　地皮他一年刮去一寸，地下的棺材都见了天。
　　民间的储蓄他拿去，
　　金银运到美国与台湾。
　　　最新式的飞机他高坐，预备着，风头不顺，他好钻上天。
　　他的老婆不中不西、装模作样女光棍，爱吃美国苹果、美国牛奶，更爱美国钱。
　　孔宋二陈他的牙爪，
　　国币民财往家里搬。
　　把中国，弄得一干真二净，民不聊生，叫苦连天。
　　有人心的都把和平爱，唯独蒋匪另长心肝：
　　借来了，美国的飞机和大炮，炸死人民万万千；
　　特务成群，钻天又觅缝，杀人放火，毒刑电椅，花样全；有人敢说半个“不”字，不是活埋就是铡成两半边！
　　他的罪恶，数着头发也说不尽，疯狂昏暴无法无天。
　　多亏了，民间出了真领袖，毛泽东同志文武双全。
　　他告诉人民须反抗，
　　他领导人民杀上前，
　　他替人民出主意，
　　政策军略想得周全。
　　一脚过他踢出蒋土匪，屁滚尿流跑台湾；
　　　再一脚踢出美国帮凶汉，丢了军火又赔钱。
　　这才有，解放全国，重见天日，欢欢喜喜贺新年。
　　胜利的新年这是头一次，工农翻身福在眼前。
　　从此后，大家生产，大家吃饱饭，真正的自由平等到了民间。
　　但只见，金星的红旗高悬起，秧歌新戏锣鼓喧天。
　　人民的胜利真胜利，
　　胜利的新年好新年。
　　劝诸位，紧跟着毛主席向前进，实现新民主，国泰民安！
　　载一九五○年一月十日《文汇报》
　
　




　

