陪都赞
　　兴邦抗战此中心，重庆威名天下闻。
　　太平洋上风云紧，巴山蜀水倍精神。
　　敌人南进侵犯荷印，我们统帅出兵缅甸指挥远征军。
　　民主同盟四重镇，莫斯科、华盛顿、重庆与伦敦。
　　表的是寒来暑往，山城如锦。
　　复兴关下，扬子江滨，精神堡垒，高入青云，东亚我为尊。
　　这陪都春来雾散，人人兴奋。
　　无限晴光山水新，嘉陵碧绿轻帆恋村镇。
　　田园工厂鸡犬相闻，后方生产，抗战之本。
　　地利人和，自力图存。
　　坡儿上麦浪随风山色润，片片菜花片片金。
　　古庙公园风景俊，改成学校育才树人。
　　春服既成，进修学问，
　　读书运动，健心又强身，
　　真乃是讲武修文，宏开国运，猛抬日暖风和。
　　大地回春，山城气象新。
　　到夏来山田水满稻秧嫩，小麦登场菜子新。
　　雨过天晴，蛙声阵阵。
　　石榴红艳，万里无云。
　　疏散下乡，有条不紊。
　　陪都城恰好是靠近山林，温泉水好流不尽。
　　歌乐山中花木深，磁器口、沙坪坝，歌声清韵，青年的乐土，教育中心。
　　公路四通，迁建城镇。
　　北碚山洞，都好安身。
　　敌机肆虐，激起义愤。
　　愈炸愈强，绝不灰心。
　　一见红球，切齿把敌恨。
　　通过炮声怒吼，打散敌机群。
　　救护队忠勇服务尽责任，赴汤蹈火，何惧那烈日如焚，那倭寇屡施狂暴何足论。
　　众市民随炸随修，楼房日日新。
　　市容美观、街宽房俊，更显出坚决抗战大无畏精神。
　　自助者天助，古有明训。
　　国际地位，举世同钦，
　　小倭寇枉费了心机，赔账舍本，气坏了日本鬼，就乐坏了重庆人。
　　到秋来同庆丰收，谷粮入屯，一番秋雨秋色新。
　　教师节，敬师尊，仁义礼智信。
　　国庆日万众欢腾，争献救国金。
　　皓月中秋，重阳菊似锦。
　　西风吹冷，挂念出征人。
　　闺中翠袖，寒衣缝纫，送往前方，慰劳大军。
　　紧跟着云浓雾重，冬来秋尽，无风无雪暖如春。
　　喝！好大雾，青天不见青山隐，树影儿迷离灯影儿昏。
　　大雾里，金鸡报晓。歌声远近，原来是公民受训，操练在清晨。
　　大雾里，锣声鼓声，舟船隐隐。
　　远来的白米如雪，桔柑似金。
　　大雾里，青菜新鲜豌豆嫩。
　　天府之国，四季皆春。
　　大雾里，水仙香远，茶花冷隽，红梅绿梅，山腰水滨。
　　这时节千人合唱春雷震，话剧登场演古说今，歌声话声，广播到伦敦华盛顿。
　　中华之消息是胜利之音，复兴节、圣诞节，共时并进，红灯翠柏，灿烂欢忻。
　　腊月将残，白日青云，兴邦有道唯自信。
　　伟大山城胜利之根，说不尽形形色色重庆公民。
　　四季往还天道远，山明水秀锦乾坤。
　　江波不断流滚滚，地久天长国运新。
　　陪都雄立军心奋，精忠报国仰仗诸君。
　　这一回陪都巡礼，风光无尽，
　　预祝那艾华西地同盟众友军，早日扫灭轴心。
　　载一九四二年五月九日《新蜀报》
　
　




　

