附录
　　此剧幕与幕之间须留较长时间，以便人物换装，故拟由一人也算剧中人）唱几句快板，使休息时间不显着过长，同时也可以略略介绍剧情。

　　
　　第一幕 幕前

　　（我）大傻杨，打竹板儿，一来来到大茶馆儿。大茶馆，老裕泰，生意兴隆真不赖。

　　茶座多，真热闹，也有老来也有少；有的说，有的唱，穿章打扮一人一个样；有提笼，有架鸟，蛐蛐蝈蝈也都养的好；有的吃，有的喝，没有钱的只好白瞧着。爱下棋，（您）来两盘儿，赌一卖（碟）干炸丸子外洒胡椒盐儿。

　　讲排场，讲规矩，咳嗽一声都象唱大戏。有一样，听我说：莫谈国事您得老记着。哼！国家事（可）不好了，黄龙旗子一天倒比一天威风小。

　　文武官，有一宝，见着洋人赶快跑。

　　外国货，堆成山，外带贩卖鸦片烟。

　　最苦是，乡村里，没吃没穿逼得卖儿女。官儿阔，百姓穷，朝中出了一个谭嗣同，讲维新，主意高，还有那康有为和梁启超。

　　这件事，闹得凶，气得太后咬牙切齿直哼哼。她要杀，她要砍，讲维新的都是要造反。这些事，别多说，说着说着就许掉脑壳。〔幕徐启。大傻杨入茶馆。

　　打竹板，迈大步，走进茶馆找主顾。

　　哪位爷，愿意听，《辕门斩子》来了穆桂英。〔王利发来干涉。

　　王掌柜，大发财，金银元宝一齐来。

　　您有钱，我有嘴，数来宝的是穷鬼。（下）

　　
　　第二幕幕前

　　打竹板，我又来，数来宝的还是没发财。现而今，到民国，剪了小辫还是没有辙。王掌柜，动脑筋，事事改良讲维新。

　　（低声）动脑筋，白费力，胳臂拧不过大腿去。闹军阀，乱打仗，白脸的进去黑脸的上，赵打钱，孙打李，赵钱孙李乱打一炮谁都不讲理。

　　为打仗，要枪炮，一堆一堆给洋人老爷送钞票。

　　为卖炮，为卖枪，帮助军阀你占黄河他占扬子江。

　　老百姓，遭了殃，大兵一到粮食牲口一扫光。王掌柜，会改良，茶馆好象大学堂，后边住，大学生，说话文明真好听。

　　就怕呀，兵野蛮，进来几个茶馆就玩完。先别说，丧气话，给他道喜是个好办法。他开张，我道喜，编点新词我也了不起。（下）（又上）老裕泰，大改良，万事亨通一天准比一天强。

　　〔王利发今天不打发，明天才开张哪。明天好，明天妙，金银财宝齐来到。

　　〔炮响。

　　您开张，他开炮，明天准唱《虫八蜡庙》。〔王利发去你的吧！

　　〔傻杨下。


　　第三幕幕前

　　树木老，叶儿稀，人老毛腰把头低。

　　甭说我，混不了，王掌柜的也过不好。（他）钱也光，人也老，身上剩了一件破棉袄。自从那，日本兵，八年占据老北京。

　　人人苦，没法提，不死也掉一层皮。

　　好八路，得人心，一阵一阵杀退日本军。盼星星，盼月亮，盼到胜利大家有希望。（哼）国民党，进北京，横行霸道一点不让日本兵。

　　王掌柜，委屈多，跟我一样半死半活着。老茶馆，破又烂，想尽法子也没法办。

　　天可怜，地可怜，就是官老爷有洋钱。（下）〔王掌柜死后，傻杨再上，见小丁宝正在落泪。小姑娘，别这样，黑到头儿天会亮。

　　小姑娘，别发愁，西山的泉水向东流。苦水去，甜水来，谁也不再作奴才。
　
　




　

