　　老舍与《茶馆》

　　老舍的女儿舒云女士撰写了“老舍与《茶馆》”回忆录，读来思绪万千。今择之，共“品”味。

　　老舍写《茶馆》一剧，有他的前因后果。

　　老舍是当代著名的剧作家，但是他对自己的剧本，从不作高的评价，他只有一个优点，就是“勤快”。此话不假，正是老舍夫人胡B青在整理老舍手稿时，发现仅一部《春华秋实》，老舍写了五十多万字，化了七、八个月时间，一遍一遍的改，一共改了十遍，说明他写作的谨慎、郑重，所以他写出的作品，份量很重，在国内、外具有深远的影响，这就是治学“勤快”的哲理。

　　老舍写《茶馆》剧本，那就在“三反五反”后，老舍刚写完一个话剧―――《方珍珠》时，成立了北京市文联，老舍当选为文联主席，周恩来总理特地赶来祝贺，并问老舍下一步的创作计划，老舍说：“打算写一部龙须沟变迁为题材的剧本，通过新旧对比，歌颂新社会。”并说：“已讲好明天去金鱼池、龙须沟等实地采访”，周恩来听了十分高兴，并鼓励老舍说：“对，一定要去……等着看你的好戏。”从拟题、采访、脱稿，老舍仅化了一个月的时间，毛泽东主席经周恩来总理的推荐，在北京怀仁堂就看了这出戏。！“#！年！$月$！日，北京市人民政府因《龙须沟》的创作授予老舍”人民艺术家“的光荣称号，也可以说，这是老舍艺术生涯的顶峰。

　　到了二十世纪五十年代中期，毛泽东主席提出文艺界要贯彻“双百”方针，于是激发了老舍更广泛的思路，因此写出了闻名于世的不朽之作―――《茶馆》。老舍有了习惯，每个剧本写好后，都要念给大家听，一直到每一句话都顺嘴了，才定稿。正是老舍的儿子舒乙曾说：“人艺（指北京人民艺术剧院的导演、演员等）这帮人可了不得，简直是天生的艺术家，他们不满意别的几场，众口一声说《茶馆》这一场好，就按这个写”，话还没有说完，老舍一拍巴掌：“说对了，我就写个《茶馆》。”《茶馆》这三场戏，几乎是一气呵成，取材于清代光绪年间一家老茶馆的变迁，写出中国近代改良主义思潮失败的教训。从戊戌政变“流产”到！“%”年北平（今北京）解放前夕……剧中各种人物，凡是有点事业心的人全部惨败，最后《茶馆》老板被逼自杀而告终。

　　那知这出戏一拿出来，差点儿被“枪毙”，一些所谓“文艺批评家”，“政治评论家”直摇头，说是为“旧社会招魂”。一些报刊也相继刊出抨击文章，说什么“在政治那么走红的时代，和政治结合得太弱了。里面没有共产党员？行吗？”弄得老舍也无可奈何，只好去找周恩来总理，那知周恩来总理很欣赏《茶馆》这出戏，尤其是第一场，“气魄大，艺术性高，演员演得逼真”。周恩来总理认为：老舍写的《茶馆》，肯定地告诉人们一些什么。不是站出来空喊口号，它没有写轰轰烈烈的大革命，只写了几个小人物，但那里面有真正的哲学，居然把抗战、解放这些意思传递了，让观众自己落泪，自己感动自己。最后周恩来总理肯定地说：“可以演，应该演，《茶馆》是部好戏，是艺术品，传达很深刻的思想内含，可以证明蒋介石那个政权不行，也告诉青年人过去旧社会多么可怕，只有社会主义才能救中国，这戏不能‘枪毙’。”在周恩来总理的“保护”下，《茶馆》这出戏照演不误。

　　那知到了十年动荡的“文革”，《茶馆》这出戏也遭劫难，被禁演了，更令人心痛的是，我们敬爱的老舍，就这样被活活折磨而死。

　　打倒“四人帮”之后，头一个出版的老舍著作―――《老舍剧作选》，头一个上演的剧目―――《茶馆》。当初，胆子还很小，先演几场“试试”，那知这一“试”，就下不来“台”了。“人艺”马上赶排了三场的《茶馆》，轰动一时，值得一提的是：北京人民艺术剧院访问欧洲演出的《茶馆》，那是中国话剧第一次走出国门。观众的热闹场面休提了。谢幕达三十多次之多，观众还依依不舍离去。
