序幕
　　（五幕话剧）

　　全剧人物介绍

　　乔绅――形相：五十多岁，须发微白。身高，相当的健壮。中服西装都穿得够样。

　　性格：精明厉害。新旧知识都略有一些，坚信知识即权利。抗战后，颇发财，自视甚高。

　　乔妻――形相：与乔绅年纪相近，身矮，多病，自号“受气包儿”，样子也真象受气包儿。

　　性格：没有什么知识，能力，但厚道可亲。虽乔绅不以之为贤妻，而对子女仍尽良母之责。

　　桃云――乔绅之妾。

　　形相：二十七八岁，高大丰美，象一朵有色无香的大花。性格：糊涂，庸俗，肉感，但相当的有胆量，最喜参加家庭中的小斗争。

　　李颜――乔家的长媳。乔绅的长子德山，死于前线，她守节不再嫁，日求报仇之计。

　　形相：三十岁左右，中等身量，面无血色。老穿素衣，有阴森之气。

　　性格：个性甚强。因为夫报仇之计不成，略患神经病。乔仁山――乔绅之次子。

　　形相：二十四岁。中等身量，但象还在发育，故显着瘦细无气力。其实他并不弱。

　　性格：有理想，多思虑，辨善恶，但缺乏果断与自信，今之“罕默列特”也。

　　乔莉香――仁山之妹。

　　形相：二十二岁。身量比桃云矮，而美丽过之。好打扮，凡摩登女子所应有的东西，她的身上都有。性格：庸俗，心眼不坏，但没有知识。

　　吕千秋――五十多岁的老画师，乔绅的老友。形相：身短，发尽白，服装虽陋，而飘洒无烟火气。脸瘦而精神高朗。

　　性格：富有理想与热情，但昧于实际，故陷于穷困。吕以美――千秋之女。千秋幼与乔绅同学，屡因作画向乔绅贷金，以美乃助乔经营商业，以劳力偿父债。形相：二十三岁，身量比千秋稍高，不甚美，服装很朴素，但气派正大。

　　性格：坚毅，聪明，有理事才。

　　丁影秋――乔绅之友。

　　形相：三十一二岁，高大壮宽，穿洋服。性格：聪明，有时候狡滑，有时候讲义气，而永远有胆子，故足以成为高等流氓。

　　茶房――干净利落的一位茶房，可惜有点势利眼。船　夫――四五人，七八人，均可，不便一一介绍。
　
　




　

