当幽默变成油抹
　　小二小三玩腻了：把落花生的尖端咬开一点，夹住耳唇当坠子，已经不能再作，因为耳坠不晓得是怎回事，全到了他们肚里去；还没有人能把花生吃完再拿它当耳坠！《儿童世界》上的插图也全看完了，没有一张满意的，因为据小二看，画着王家小五是王八的才能算好画，可是插画里没有这么一张。小二和王家小五前天打了一架，什么也不因为，并且一点不是小二的错，一点也不是小五的错；谁的错呢？没人知道。“小三，你当马吧？”小三这时节似乎什么也愿意干，只是不愿意当马。“再不然，咱们学狗打架玩？”小二又出了主意。“也好，可是得真咬耳朵？”小三愿事先问好，以免咬了小二的耳朵而去告诉妈妈。咬了耳朵还怎么再夹上花生当耳坠呢？小二不愿意。唱戏吧？好，唱戏。但是，先看看爸和妈干什么呢。假如爸不在家，正好偷偷的翻翻他那些杂志，有好看的图画可以撕下一两张来；然后再唱戏。
　　爸和妈都在书房里。爸手里拿着本薄杂志，可是没看；妈手里拿着些毛绳，可是没织；他们全笑呢。小二心里说大人也是好玩呀，不然，爸为什么拿着书不看，妈为什么拿着线不织？
　　爸说：“真幽默，哎呀，真幽默！”爸嘴上的笑纹几乎通到耳根上去。
　　这几天爸常拿着那么一薄本米色皮的小书喊幽默。
　　小二小三自然是不懂什么叫幽默，而听成了油抹；可是油抹有什么可笑呢？小三不是为把油抹在袖口上挨过一顿打吗！大人油抹就不挨打而嘻嘻，不公道！
　　爸念了，一边念一边嘻嘻，眼睛有时候象要落泪，有时候一句还没念完，嘴里便哈哈哈。妈也跟着嘻嘻嘻。念的什么子路――小三听成了紫鹿――又是什么三民主义，而后嘻嘻嘻――一点也不可笑，而爸与妈偏嘻嘻嘻！
　　决定过去看看那小本是什么。爸不叫他们看：“别这儿捣乱，一边儿玩去！”妈也说：“玩去，等爸念完再来！”好象这个小薄本比什么都重要似的！也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)爸和妈都吃多了；妈常说小孩子吃多了就胡闹，爸与妈也是如此。
　　念了半天，爸看了看表，然后把小本折好了一页，极小心的放在写字台的抽屉里：“晚上再念；得出门了。”
　　“再念一段！”妈这半天连一针活也没作，还说再念一段呢，真不害羞！小三心里的小手指头直在脸上削，“没羞没臊，当间儿画个黑老道！”
　　“晚上，晚上！凑巧还许把第十期买来呢！”爸说，还是笑着。
　　爸爸走了，走到院里还嘻嘻呢；爸是吃多了！
　　妈拿着活计到里院去了。
　　小二小三决定要犯犯“不准动爸的书”的戒命。等妈走远了，轻轻的开了抽屉，拿出那本叫爸和妈嘻嘻的宝贝。他们全把大拇指放在嘴里咂着，大气不出的去找那招人笑的小鬼。他们以为书中必是有个小鬼，这个小鬼也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)就叫做油抹。人一见油抹就要嘻嘻，或是哈哈。找了半天，一篇一篇全是黑字！有一张画，看不懂是什么，即不是小兔搬家，又不是小狗成亲，简直的什么也不象！这就可乐呀？字和这样的画要是可乐，为什么妈不许我们在墙上写字画图呢？“咱们还是唱戏去吧？”小三不耐烦了。
　　“小三，看，这个小盒也在这儿呢，爸不许咱们动，楞偷偷的看看？”小二建议。
　　已经偷看了书，为什么不再偷看看小盒？就是挨打也是一顿。小三想的很精密。
　　把小盒轻轻打开，喝，里边一管挨着一管，都是刷牙膏，可是比刷牙膏的管小些细些。小二把小铅盖转了转，挤，咕――挤出滑溜溜的一条小红虫来，哎呀有趣！小三的眼睁得象两个新铜子，又亮又圆。“来，我挤一个！”他另拿了管，咕――挤出条碧绿的小虫来。
　　一管一管，全挤过了，什么颜色的也有，真好玩！小二拿起盒里的一支小硬笔，往笔上挤了些红膏，要往牙上擦。“小二，别，万一这是爸的冻疮药呢？”
　　“不能，冻疮药在妈的抽屉里呢。”
　　“等等，不是药，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)呀，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)呀――”小三想了半天想不出是什么。
　　“这么着吧，小三，把小管全挤在桌上，咱们打花脸吧？”
　　“唱――那天你和爸听什么来着？”小三的戏剧知识只是由小二得来的那些。
　　“有花脸的那个？嘀咕的嘀咕嘀嘀咕！《黄鹤楼》！”
　　“就唱《黄鹤楼》吧！你打红脸，我打绿脸。嘀咕嘀――”
　　“《黄鹤楼》里没有绿脸！”小二觉得小三对扮戏是没发言权的。
　　“假装的有个绿脸就得了吗！糖挑上的泥人戏出就有绿脸的。”
　　两个把管里的小虫全挤得越长越好，而后用小硬笔往脸上抹。
　　“小二，我说这不是牙膏，你瞧，还油亮油亮的呢。喝，抹在脸上有点漆得慌！”
　　“别说话；你的嘴直动，我怎给你画呀？！”小二给小三的腮上打些紫道，虽然小三是要打绿脸。
　　正这么打脸，没想到，爸回来了！
　　“你们俩干什么呢？干什么呢！”
　　“我们――”小二一慌把小刷子放在小三的头上。小三，正闭着眼等小二给画眉毛，睁开了眼。
　　“你们干什么？！”爸是动了气：“二十多块一盒的油！”
　　“对啦，爸，我们这儿油抹呢！”小三直抓腮部，因为油漆得不好受。
　　“什么油抹呀？”
　　“不是爸看这本小书的时候，跟妈说，真油抹，爸笑妈也笑吗？”
　　“这本小书？”爸指着桌上那本说：“从此不再看《论语》！”
　　爸真生了气。一下子坐在椅子上，气哼哼的，不自觉的，从衣袋里掏出一本小书――样子和桌上那本一样。
　　乘着爸看新买来的小书，小二小三七手八脚把小管全收在盒里，小三从头上揭下小笔，也放进去。
　　爸又看入了神，嘴角又慢慢往上弯。小二们的《黄鹤楼》是不敢唱了，可也不敢走开，敬候着爸的发落。爸又嘻嘻了，拍了大腿一下：“真幽默！”
　　小三向小二咬耳朵：“爸是假装油抹，咱们才是真油抹呢！”

　　载一九三三年二月十六日《论语》第十一期
　
　




　

