第一届诗人节
　　去年端阳节，“文协”的会员们开了个晚会，纪念大诗人屈原，并有纪念文字发表于各报纸及文艺刊物。当天，就有人提议，好不好定此日为诗人节。
　　过了一年，“文协”的朋友们又想起那个重要的提议，而各方面――教授们、爱好文艺者，特别是老诗人们――都以为事不宜迟，应马上去作。
　　于是，几个朋友就去起草诗人节缘起，由郭沫若先生修正。缘起写好，印好，交给了“文协”散发。
　　同时，柳倩、安娥、云远、方殷，还有几位，就征求纪念文字，并与陪都各报纸接洽出特刊。各报纸都乐意赞助，而且《大公》与《新蜀》两家表示继出三天也可以。大家动起笔来。于右任院长、陈立夫部长、梁寒操副部长、冯玉祥将军，都写了诗或散文；文艺界友人们，如郭沫若、孙伏园、易君左、徐仲年、李长之、黄芝冈、张铁弦、徐迟、王进珊、安娥、褚述初、陈纪莹、李嘉、牧原、吴组缃、任钧、李石锋、和山、刘云僧、老舍……也都交出诗篇或文章。可惜，《新蜀报》却在节前失火，不能马上出整张的报，所以把几篇特刊的文字暂行保存，另由老舍写了一小篇社论。
　　画家李可染预备了一张屈子像，郭沫若给题词；火速裱好，以备开纪念会时悬挂。
　　名提琴家马思聪给“云中君”制了乐谱。
　　舞蹈名家吴晓邦预备下《披发行吟》，在节日表演。方殷作了《汨罗江上》，王云曛破住
　　天热，大家工作得都很“热”烈。
　　端阳的早晨，各报的诗人节特刊都出齐，篇幅都相当的大。
　　“文协”早已发出通知：于是晚七时在中国留法比瑞同学会的礼堂开晚会，庆祝第一届诗人节。
　　礼堂的布置，原拟以凳围棹，棹上都设鲜花蒲艾与粽子。可是晚间既不很长，又怕到会人多，没有地方坐；于是改变计划，减棹而添凳；虽然显着减少了诗意，但是大家都有个座位，总不能说不近人情。
　　正中，国父遗像下，悬起李可染的屋子像，像前列案，案上有花及糖果。左壁榜曰：“庆祝第一届诗人节”；右壁题：“诅咒侵略，讴歌创造，赞扬真理。”
　　天热，“文协”租来茶具。入门签名后，即得沱茶一盖碗，颇有点过节的意味。
　　怕电灯发生障碍，早已备好红烛。
　　写诗的，爱诗的；诗人，诗人的朋友；白发的诗客，短裤的青年，赤足的女郎……都含笑而来。有的携来当日作的诗歌，求指教，有的立着或坐下“拜读”。
　　老诗人于右任先生到场，即被推为主席。行礼如仪后，主席以极简炼的言语，道出今年诗人节与五卅恰好在同日的含义――诗的内容是要反抗侵略，阐明真理，诗人也就该是战士呵！
　　老舍报告了筹备经过，并声明已预备下粽子，请大家过个简单的节。
　　郭沫若讲演：由考证上断定屈原生于何年，死于何年。时代既定，乃可证屈原之死并非懦弱，而系殉国。
　　纪念节目：
　　常任侠朗诵《离骚》。
　　李嘉独唱《云中君》。
　　“文协”歌队合唱《汨罗江上》。
　　可惜室中无台，吴晓邦的《披发行吟》舞不能表演。自由表演：
　　安娥读于右任先生的诗人节五律二首。
　　高兰朗诵自己的长诗。
　　易君左读即席赋诗二韵。
　　时电灯果灭，马上燃起红烛。烛光花影中，分散糖果及粽子。
　　主席宣告：请吃、请喝（茶）、请闲谈。
　　十时半，散会。
　　B B 会开得不坏。可惜：
　　（一）发动稍晚，未能及时通知“文协”各分会，使全国同日举行纪念会。
　　（二）有人建议请邮局于端阳日印盖诗人节邮章，因公函赶办不及，未能实现。
　　（三）节目太少，礼堂稍小。
　　（四）许多诗人住在乡下，未能赶来参加。
　　（五）粽子的馅子不坏，只是太少。
　　写于诗人节后二日

　　载一九四二年八月《宇宙风》第一一九、一二○期合刊
　
　




　

