内蒙即景
　　（小诗九首）
　　小引
　　我不大会写诗。可是，今年夏天，到内蒙去参观访问了数十日，路上不容易写散文，于是就随时作些小诗，记下所见所闻。严格地说，它们不能算作诗，不过是些文字较比整齐的笔记而已。

　　　　　　　　（一）

　　街排巷比宛如裁，　　户户窗前花盛开。
　　双髻儿童争问客：　　缘何不到我家来？

　　哲里木盟的大林公社是一面卫生红旗，街道干净，人家干净，常常有人从各处来参观学习。儿童们总愿意客人到自己家来访问，否则有些失望。人家里真干净，最突出的是堂屋里往往有一眼小井，为是用水方便。井上护以小木栏。打这么一眼小井只用四十多圆钱。正是：

　　　　　　　　（二）

　　街明树媚午风凉，　　小院无尘路两旁，
　　方便大娘勤洒扫，　　玲珑小井室中央。

　　　　　　　　（三）

　　歌声呼应帕低昂，　　老少翩翩午兴长，
　　报晓鸡鸣三两遍，　　村头仍唱好姑娘。

　　内蒙东部哲盟有一种民间集体舞蹈，名“安代”，载歌载舞，引人入胜。从前，这种舞蹈是为驱疫赶鬼的，作用如跳大神。媳妇或姑娘若闹病，邻居们便群至门前，唱着问她有什么委屈，唱着安慰她，并劝她加入集体舞。她舞了会儿，心中痛快些，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)病就好起来。现在，大家不再迷

信，可是还非常喜爱这种舞蹈，把驱鬼跳神改成鼓舞生产，互相以歌挑战应战。每到节日，大家越跳越高兴，便跳到深夜。每人手执绸帕一条，扬帕顿步，十分好看，往往祖孙三代同舞。请看下面：

　　　　　　　　（四）

　　驱鬼当年跳大神，　　出新“安代”喜推陈，
　　声声老少歌生产，　　五色丝巾三代人！

　　　　　　　　（五）

　　舞帕飞旋锦扇开，　　万人争看二人台：
　　霸王鞭响春风起，　　花雨缤纷燕去来。

　　二人台是内蒙人民最喜爱的一个剧种。演员舞扇，舞巾，且舞霸王鞭，都很好看。舞帕飞旋，疾似春燕。

　　　　　　　　（六）

　　诗人新谱“汉宫秋”，马上琵琶泪不流。
　　壮志和亲青V在，　　二千年事说从头！

　　　　　　　　（七）

　　青山黑水豁胸襟，　　不作凄凉出塞吟，
　　妙笔今传千古愿，　　长城南北一条心！

　　以上两首是访昭君墓时写给曹禺同志的，因为他正拟写王昭君剧本，一变前人的看法，化凄楚为欢快。

　　　　　　　　（八）

　　风卷荒沙暗九天，　　摇摇土屋浪中船，
　　孤灯白日昏如夜，　　已过清明未下田！

　　这是当年赤峰郊外的光景，风沙肆虐，年年歉收，农民无衣无食，只好逃荒。现在呢？请看：

　　　　　　　　（九）

　　塞上红山映碧池，　　茅亭望断柳丝丝；
　　临风莫问秋消息，　　雁不思归花落迟！

　　是呀，赤峰郊外新辟红山公园，山红水碧，登高远眺，四面新柳成林。人民公社筑坝开渠，护渠有林，护田有林，沙漠变为良田。谁知道，将来连大雁亦乐此不复南归矣！
　　载一九六一年十一月《北京文艺》
　
　




　

