诗五首
　　一九六三年夏天，河北省文化局召集了本省二十多位剧作家，到秦皇岛来开创作会议。文化局申伸同志也把我约来――我血压稍高，时患眩晕，来此可略事休养，并可与剧作家们交换些创作意见。在会议期间，我还游览了天下第一关、孟姜女庙，及北戴河等胜迹。这些好地方，我以前

都没有到过，开开眼界，十分高兴！更可喜的是我还遇到了河北省梆子剧院青年跃进剧团、河北省歌舞剧院、东风豫剧团和小燕海评剧团等团体的朋友们。遇到他们，就写一首小诗相赠，作为见面礼。因头昏，诗写得不很好，可是多少有些感情，舍不得扔掉，即在此发表出来，请大家指正

。

　　（一）　赠申伸同志

　　七月秦皇岛，云轻蝉韵幽。
　　港深冬不冻，天爽暑如秋。
　　目送千帆影，人登百尺楼。
　　奇文竞创作，山海共风流。

　　一九六三年伏日，河北廿余剧作家同来秦皇岛进行创作时，海员大楼建成，碧海门前，潮声入枕，诸贤寓此，奇文丽景，诚乐事也。申伸同志约予与文友会谈，获益受教匪浅。至为激感吟此留念呈致谢意。

　　（二）　赠河北省歌舞剧院

　　悲歌燕赵史堂堂，斗志于今百倍强。
　　革命风云新乐府，翻身日月大文章。
　　休哀日笛梅花落，善舞红旗丝竹昂。
　　北去长城东至海，轻装小队入农庄。

　　（三）　赠河北梆子剧院跃进剧团

　　全民齐跃进，戏曲奋争先。
　　壮士劈山去，①英雄拦马前。②
　　红旗明晓日，粉墨好青年。
　　八月秦皇岛，歌潮浪接天。

　　一九六三年八月于北戴河

　　（四）　赠东风豫剧团

　　玉润珠圆花满枝，
　　东风歌舞月移迟。
　　新声应胜霓裳曲，
　　爱唱多情郭老诗。

　　①一九六三年八月于秦皇岛之海员大楼

　　（五）　赠小海燕评剧团

　　风光如此最多情，山海关头山海明。
　　西去长城一万里，南来大地几千程。
　　田园无际丰生产，烽火高台忆战争。
　　更喜翩翩小海燕，青云白浪任飞鸣。

　　一九六三年夏登山海关时小海燕评剧团寓此载一九六三年《河北文学・戏剧增刊》第一期
　
　




　

