序幕
　　（三幕话剧）

　　人物　表

　　王大妈――五十岁的寡妇，吃苦耐劳，可是胆子小，思想旧。她的大女儿已出嫁，二女儿正在议婚。母女以焊镜子的洋铁边儿和作针线活为业。简称大妈。王二春――王大妈的二女儿，十九岁。她认识几个字，很想嫁到别处去，离开臭沟沿儿。简称二春。丁四嫂――三十岁左右，心眼怪好，嘴可厉害，有点嘴强身子弱。她的手很伶俐，能作活挣钱。简称四嫂。丁四爷――三十岁左右，四嫂的丈夫，三心二意的，可好可坏；蹬三轮车为业。他因厌恶门外的臭沟，工作不大起劲。简称丁四。

　　丁二嘎子――十二岁，丁四的儿子，不上学，天天去捡煤核儿，摸螺蛳什么的。简称二嘎。

　　丁小妞――二嘎的妹妹，九岁。不上学，随着哥哥乱跑。简称小妞。

　　程疯子――四十多岁。原是相当好的曲艺艺人，因受压迫，不能登台，搬到贫民窟来――可还穿着长衫。他有点神神气气的，不会以劳力换钱，可常帮忙别人。他会唱，尤以数来宝见长。简称疯子。

　　程娘子――程疯子的妻，三十多岁。会作活，也会到晓市上作小买卖；虽常骂丈夫，可是甘心养活着他。疯子每称她为“娘子”，即成了她的外号。简称娘子。赵老头――六十岁，没儿没女，为人正直好义，泥水匠。简称赵老。

　　刘巡长――四十来岁。能说会道，善于敷衍，心地很正。简称巡长。

　　冯狗子――二十五岁。给恶霸黑旋风作狗腿。简称狗子。刘掌柜――小茶馆的掌柜，六十多岁。简称掌柜。地痞一人。

　　警察二人。
　　青年一人。
　　群众数人。
　
　




　

