第二幕
　　第一场

　　时间　北京解放后。小妞子死后一周年。一黑早。
　　　　地　点　同前幕。

　　布景　黎明之前，满院子还是昏黑的，只隐约的看得见各家门窗的影子。大门外，那座当铺已经变成了“工人合作社”。街灯恰好把它的匾照得很亮。天色逐渐发白以后，露出那小杂院来，比第一幕略觉整洁，部分的窗户修理过了，院里的垃圾减少了，丁四屋顶的破席也不见了。

　　〔幕启：赵老头起得最早。出了屋门，看了看东方的朝霞，笑了笑，开了街门，拿起笤帚，打扫院子。这时有远处驻军早操喊“一二三――四”声，军号练习声，鸡叫声，大车走的辘辘声等。

　　〔冯狗子把帽沿拉得很低，轻轻进来，立于门侧。〔赵老头扫着扫着，一抬头。

　　赵 老 　谁？

　　狗子　（把帽沿往上一推，露出眼来）我！有话，咱们到坛根①去说。

　　赵 老 　有话哪儿都能说，不必上坛根儿！
　　狗　子　（笑嘻嘻地）不是您哪，黑旋风的命令……
　　赵　老　黑旋风是什么玩艺儿？给谁下命令？
　　狗　子　给我的命令！您别误会。我奉他的命令，来找您谈谈。

　　赵 老 　你知道，北京已经解放了！

　　狗子　因为解放了，才找您谈谈。

　　赵 老 　解放了，好人抬头，你们坏蛋不大得烟儿抽，是不是？是不是要谈这个？

　　狗子　咱们说话别带脏字！我问你，你当了这一带的治安委员啦？

　　赵 老 　那不含糊，大家抬举我，举我当了委员！
　　狗　子　听说你给派出所当军师，抓我们的人；前后已经抓去三十多个了！

　　赵 老 　大家选举我当委员，我就得为大家出力。好人，我帮忙；坏人，我斗争。

　　狗子　哼，你也要成为一霸？

　　赵 老 　黑旋风是一霸，我是恶霸的对头！这不由今儿个起，你知道。

　　狗子　哟，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)在解放前，你就跟共产党勾着呢？〔天已大亮。

　　赵 老 　那是我自己的事，你管不着！

　　狗子　行，你算是走对了路子，抖起来啦！
　　赵　老　那可不是瞎撞出来的。我是工人――泥水匠；我的劲头儿是新政府给我的！

　　狗子　好，就算你是好汉，黑旋风可也并不是好惹的！记住，瘦死的骆驼总比马大，别有眼不识泰山！
　　赵　老　你到底干吗来啦？快说，别麻烦！
　　狗　子　我？先礼后兵，我给你送棺材本来了。（掏出一包儿现洋）黑旋风送给你的，三十块白花花的现大洋。我管保你一辈子也没有过这么多钱。收下钱，老实点，别再跟我们为仇作对，明白吧？

　　赵 老 　我不要钱呢？

　　狗子　也随你的便！不吃软的，咱们就玩硬的！
　　赵　老　爽性把刀子掏出来吧！

　　狗子　现在我还敢那么办？

　　赵 老 　到底怎么办呢？

　　〔狗子沉默。

　　赵 老 　说话！（怒）

　　狗子　（渐软化）何苦呢！干吗不接着钱，大家来个井水不犯河水？

　　赵 老 　没那个事！

　　狗子　赵老头子，你行！（要走）

　　赵 老 　等等！告诉你，以后布市上、晓市上，是大家伙儿好好作生意的地方，不准再有偷、抢、讹、诈。每一个摊子都留着神，彼此帮忙；你们一伸手，就有人揪住你们的腕子。先前，有侦缉队给你们保镖；现在，作买作卖的给你们摆下了天罗地网！
　　狗　子　姓赵的，你可别赶尽杀绝！招急了我，我真……
　　赵　老　你怎样？现在，天下是人民大家伙儿的，不是恶霸的了！

　　狗子　（郑重而迟缓地）黑旋风说了――
　　赵　老　他说什么？

　　狗子　他说……（回头四下望了望，轻声带着威胁的意味）蒋介石不久还会回来呢！

　　赵 老 　他？他那个恶霸头子？除非老百姓都死光了！
　　狗　子　你怎么看得那么准呢？

　　赵 老 　他是教老百姓给打跑了的，我怎么看不准？告诉你吧，狗子，你还年轻，为什么不改邪归正，找点正经事作作？

　　狗子　我？（迟疑、矛盾、故作倔强）
　　赵　老　（见狗子现在仍不觉悟，于是威严地）你！不用嘴强身子弱地瞎搭讪！我要给你个机会，教你学好。黑旋风应当枪毙！你不过是他的小狗腿子，只要肯学好，还有希望。你回去好好地想想，仔细地想想我的话。听我的话呢，我会帮助你，找条正路儿；不听我的话呢，你终久是玩完！去吧！

　　狗子　那好吧！咱们再见！（又把帽沿拉低，走下）〔赵老楞了一会儿，继续扫地。

　　〔疯子手捧小鱼缸儿，由屋里出来，娘子扯住了他。
　　娘　子　（低切地）又犯疯病不是？回来！这是图什么呢？你一闹哄，又招四哥、四嫂伤心！

　　疯子　你甭管！你甭管！我不闹哄，不招他们伤心！我告诉赵大爷一声，小妞子是去年今天死的！
　　娘　子　那也不必！

　　疯子　好娘子，你再睡会儿去。我要不跟赵大爷说说，心里堵得慌！

　　娘子　唉！这么大的人，整个跟小孩子一样！（入屋内）
　　疯　子　赵大爷，看！（示缸）

　　赵 老 　（直起身来）啊，（急低声）小妞子，她去年今天……生龙活虎似的孩子，会，会……唉！

　　疯子　赵大爷，您这程子老斗争恶霸，可怎么不斗斗那个顶厉害的恶霸呢？

　　赵 老 　哪个顶厉害的恶霸？黑旋风？
　　疯　子　不是！那个淹死小妞子的龙须沟！它比谁不厉害？您怎么不管！

　　赵 老 　我管！我一定管！你看着，多剐薰担我去工作！我老头子不说谎。

　　疯子　可是，多共判弈兀棵魈炻穑磕要告诉我个准日子，我就真佩服这个新政了！我这就去买两条小金鱼――妞子托我看着的那两条都死了，只剩了这个小缸――到她的小坟头前面，摆上小缸，缸儿里装着红的鱼，绿的闸草，哭她一场！我已经把哭她的话，都编好啦，不信，您听听！

　　赵 老 　够了！够了！用不着听！

　　疯子　您听听，听听！（悲痛、低缓地，用民间曲艺的悲调唱）乖小妞，好小妞，小妞住在龙须沟。龙须沟，臭又脏，小妞子象棵野海棠。野海棠，命儿短，你活你死没人管。北京城，得解放，大家扭秧歌大家唱。只有你，小朋友，在我的梦中不唱也不扭……（不能成声）

　　赵 老 　够了！够了！别再唱！乖妞子，太没福气了！疯子，别再难过！听我告诉你，咱们的政府是好政府，一定忘不了咱们，一定给咱们修沟！

　　疯子　几儿呢？得快着呀！

　　赵 老 　（有点起急）那不是我一个人能办的事呀，疯子！
　　疯　子　对！对！我不应当逼您！我是说，咱们这溜儿就是您有本事，有心眼啊！我一佩服您，就不免有点象挤兑您，是不是？

　　赵 老 　我不计较你，疯哥！你进去，把小缸儿藏起来，省得教四嫂看见又得哭一场！

　　疯子　我就进去！还有一点事跟您商量商量。您不是说，现在人人都得作事吗？先前，我教恶霸给打怕了，不敢出去；我又没有力气，干不来累活儿。现在人心大变了，我干点什么好呢？去卖糖儿、豆儿的，还不够我自己吃的呢。去当工友，我又不会伺候人，怎办？

　　赵 老 　慢慢来，只要你肯卖力气，一定有机会！
　　疯　子　我肯出力，就是力气不大，不大！
　　赵　老　慢慢地我会给你出主意。这不是咱们这溜儿要安自来水了吗？总得有人看着龙头卖水呀，等我去打听打听，要是还没有人，问问你去成不成。
　　疯　子　那敢情太好了，我先谢谢您！连这件事我也得告诉小妞子一声儿！就那么办啦。（回身要走）
　　赵　老　先别谢，成不成还在两可哪！〔四嫂披着头发，拖着鞋从屋里出来。〔疯子急把小缸藏在身后。

　　赵 老 　四奶奶，起来啦？

　　四嫂　（悲哀地）一夜压根儿没睡！我哪能睡得着呢？

　　赵 老 　不能那么心重啊，四奶奶！丁四呢？
　　四　嫂　他又一夜没回来！昨儿个晚上，我劝他改行，又拌了几句嘴，他又看我想小妞子，嫌别扭，一赌气子拿起腿来走啦！

　　赵 老 　他也是难受啊。本来吗，活生生的孩子，拉扯到那么大，太不容易啦！这条臭沟啊，就是要命鬼！（看见四嫂要哭）别哭！别哭！四奶奶！

　　四嫂　（挣扎着控制自己）我不哭，您放心！疯哥，您也甭藏藏掖掖的啦！由我身上掉下来的肉，我能不心疼吗？可是，死的死了，活着的还得活着，有什么法儿呢！穷人哪，没别的，就是有个扎挣劲儿！
　　疯　子　四嫂，咱们都不哭，好不好？（说着，自己却要哭）我，我……（急转身跑进屋去）

　　四嫂　（拭泪，转向赵老）赵大爷，小妞子是不会再活了，哭也哭不回来！您说丁四可怎么办呢？您得给我想个主意！

　　赵 老 　他心眼儿并不坏！

　　四嫂　我知道，要不然我怎么想跟您商量商量呢。当初哇，我讨厌他蹬车，因为蹬车不是正经行当，不体面，没个准进项。自从小妞子一死啊，今儿个他打连台不回来，明儿个喝醉了，干脆不好好干啦。赵大爷，您不是常说现下工人最体面吗？您劝劝他，教他找个正经事由儿干，哪怕是作小工子活淘沟修道呢，我也好有个抓弄呀。这家伙，照现在这样，他蹬上车，日崩西直门了，日崩南苑了，他满天飞，我上哪儿找他去？挣多了，楞说一个子儿没挣，我上哪儿找对证去？您劝劝他，给他找点活儿干，挣多挣少，遇事儿我倒有个准地方找他呀！

　　赵 老 　四奶奶，这点事交给我啦！我会劝他。可是，你可别再跟他吵架，吵闹只能坏事，不能成事，对不对呢？

　　四嫂　我听您的话！要是您善劝，我臭骂，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)更有劲儿！
　　赵　老　那可不对，你跟他动软的，拿感情拢住他，我再拿面子局他，这么办就行啦！

　　四嫂　唉！真教我哭不得笑不得！（惨笑）得啦！我哭小妞子一场去！（提上鞋后跟儿）

　　赵 老 　我跟你去！

　　疯子　（跑出来）我跟你去，四嫂！我跟你去！（同往外走）

　　――第一场终

　　第二　场

　　时 间　一九五○年初夏。下午四时左右。
　　地　点　同前幕。

　　〔幕启：院中寂无一人，二春匆匆从外来，跑得气喘嘘嘘的。

　　二 春 　喝！空城计！四嫂，二嘎子呢？
　　四　嫂　（在屋中）他上学去啦！

　　二 春 　那怎么齐老师还到处找他呢？
　　四　嫂　（出来）是吗？这孩子没上学，又上哪儿玩去啦！
　　二　春　那我再到别处找找他去！（说完又跑出大门）
　　大　妈　（出来）二春，你回来！

　　四嫂　（忙到门口喊住二春）二妹妹！你回来，大妈这儿还有事呢！

　　二 春 　（擦着汗走回来）回头二嘎子误了上学可怎么办呢？
　　四　嫂　你放心吧，他准去，哪天他也没误过，这孩子近来念书，可真有个劲儿！我看看他上哪儿去了！就手儿去取点活。（下）

　　〔二春走到自己屋门口，拿过脸盆，擦脸上、脖子上的汗。

　　大妈　（板着面孔，由屋中出来）二春，我问你，你找他干吗？放着正经事不干，乱跑什么？这些日子，你简直东一头西一头地象掐了脑袋的苍蝇一样！
　　二　春　谁说我没干正经事儿？我干的哪件不正经啊？该作的活儿一点也没耽误啊！

　　大妈　这么大的姑娘，满世界乱跑，我看不惯！
　　二　春　年头儿改啦，老太太！我们年轻的不出去，事儿都交给谁办？您说！

　　大妈　甭拿这话堵搡我！反正我不能出去办！
　　二　春　这不结啦！（转为和蔼地）我告诉您吧！人家中心小学的女教员，齐砚庄啊，在学校里教完一天的书，还来白教识字班。这还不算，学生们不来，她还亲自到家里找去。您多箍醇过这样的好人？刚才送完了活儿，正遇上她挨家找学生，我可就说啦，您歇歇腿儿，我给您找学生去。都找到啦，就剩下二嘎子还没找着！

　　大妈　管他呢，一个蹬车家的孩子，念不念又怎样，还能中状元？

　　二 春 　妈，这是怎么说话呢？现而今，人人都一边儿高，拉车的儿子，才更应当念书，要不怎么叫穷人翻身呢？
　　大　妈　象你这个焊铁活的姑娘，将来说不定还许嫁个大官儿呢！

　　二 春 　您心里光知道有官儿！老脑筋！我要结婚，就嫁个劳动英雄！

　　大妈　一张纸画个鼻子，好大的脸！说话哪象个还没有人家儿的大姑娘呀！

　　二 春 　没人家儿？别忙，我要结婚就快！

　　大妈　越说越不象话了！越学越野调无腔！〔娘子由外面匆匆走来。

　　二 春 　娘子，看见二嘎子没有？

　　娘子　怎能没看见？他给我看摊子呢！
　　二　春　给……这可倒好！我犄里旮旯都找到了，临完……不知道他得上学吗？

　　娘子　他没告诉我呀！

　　二 春 　这孩子！

　　大妈　他荒里荒唐的，看摊儿行吗？
　　娘　子　现在，三岁的娃娃也行！该卖多少钱，卖多少钱，言无二价。小偷儿什么的，差不离快断了根！（低声）听说，官面上正加紧儿捉拿黑旋风。一拿住他，晓市就全天下太平了，他不是土匪头子吗？哼，等拿到他，跟那个冯狗子，我要去报报仇！能打就打，能骂就骂，至不济也要对准了他们的脸，啐几口，呸！呸！呸！偷我的东西，还打了我的爷们，狗杂种们！我说，我的那口子在家哪？

　　二 春 　在家吗？一声没出啊。

　　娘子　这几天，他又神神气气的，不知道又犯什么毛病！这个家伙，真教我不放心！

　　〔程疯子慢慢地由屋中出来。

　　二 春 　疯哥，你在家哪？

　　疯子　有道是，在家千日好，出外一时难！
　　娘　子　又是疯话！我问你，你这两天又怎么啦？
　　疯　子　没怎么！

　　娘子　不能！你给我说！

　　疯子　说就说，别瞪眼！我就怕吵架！我呀，有了任务！
　　二　春　疯哥，给你道喜！告诉我们，什么任务？
　　疯　子　民教馆的同志找了我来，教我给大家唱一段去！
　　二　春　那太棒了！多少年你受屈含冤的，现在民教馆都请你去，你不是仿佛死了半截又活了吗？
　　娘　子　对啦，疯子，你去！去！叫大家伙看看你！王大妈，二姑娘，有钱没有？借给我点！我得打扮打扮他，把他打扮得跟他当年一模一样的漂亮！

　　疯子　我可是去不了！

　　二 春

　　娘子　怎么？怎么？

　　疯子　我十几年没唱了，万一唱砸了，可怎么办呢？
　　娘　子　你还没去呢，怎就知道会唱砸了？简直地给脸不要脸！

　　大妈　照我看哪，给钱就去，不给钱就不去。
　　二　春　妈！您不说话，也没人把您当哑巴卖了！
　　疯　子　还有，唱什么好呢？《翠屏山》？不象话，《拴娃娃》？不文雅！

　　二 春 　咱们现编！等晚上，咱们开个小组会议，大家出主意，大家编！数来宝就行！

　　疯子　数来宝？

　　二 春 　谁都爱听！你又唱得好！

　　疯子　难办！难办！

　　〔四嫂夹着一包活计，跑进来。

　　四嫂　娘子，二妹妹，黑旋风拿住了！拿住了！
　　娘　子　真的？在哪儿呢？

　　四嫂　我看见他了，有人押着他，往派出所走呢！
　　娘　子　我啐他两口去！

　　二 春 　走，我们斗争他去！把这些年他所作所为都抖漏出来，教他这个坏小子吃不了兜着走！

　　大妈　二春，我不准你去！

　　二 春 　他吃不了我，您放心！

　　娘子　疯子，你也来！

　　疯子　（摇头）我不去！

　　娘子　那么，你没教他们打得顺嘴流血，脸肿了好几天吗？你怎这么没骨头！

　　疯子　我不去！我怕打架！我怕恶霸！
　　娘　子　你简直不是这年头儿的人！二妹妹，咱们走！
　　二　春　走！（同娘子匆匆跑去）

　　大妈　二春！你离黑旋风远着点！这个丫头，真疯得不象话啦！

　　四嫂　大妈，别再老八板儿啦。这年月呀，女人尊贵啦，跟男人一样可以走南闯北的。您看，自从转过年来，这溜儿女孩子们，跟男小孩一个样，都白种花儿，白打药针，也都上了学。唉，要是小妞子还活着……
　　疯　子　那够多么好呢！

　　四嫂　她太……（低头疾走入室）

　　大妈　唉！（也往屋中走）

　　疯子　（独自徘徊）天下是变了，变了！你的人欺负我，打我，现在你也掉下去了！穷人、老实人、受委屈的人，都抬起头来；你们恶霸可头朝下！哼，你下狱，我上民教馆开会！变了，天下变了！必得去，必得去唱！一个人唱，叫大家喜欢，多么好呢！

　　〔狗子偷偷探头，见院中没人，轻轻地进来。
　　狗　子　（低声地）疯哥！疯哥！

　　疯子　谁？啊，是你！又来打我？打吧！我不跑，也不躲！我可也不怕你！你打，我不还手，心里记着你；这就叫结仇！仇结大了，打人的会有吃亏的那一天！打吧！

　　四嫂　（从屋中出来）谁？噢！是你！（向狗子）你还敢出来欺负人？好大的胆子！黑旋风掉下去了，你不能不知道吧？好！瞧你敢动他一下，我不把你碎在这儿！

　　狗子　（很窘，笑嘻嘻地）谁说我是来打人的呀！
　　四　嫂　量你也不敢！那么是来抢？你抢抢试试！
　　狗　子　我已经受管制，两个多月没干“活儿”①了！
　　四　嫂　你那也叫“活儿”？别不要脸啦！
　　狗　子　我正在学好！不敢再胡闹！

　　四嫂　你也知道怕呀！

　　狗子　赵大爷给我出的主意：教我到派出所去坦白，要不然我永远是个黑人。坦白以后，学习几个月，出来哪怕是蹬三轮去呢，我就能挣饭吃了。
　　四　嫂　你看不起蹬三轮的是不是？反正蹬三轮的不偷不抢，比你强得多！我的那口子就干那个！

　　狗子　我说走嘴啦！您多担待！（赔礼）赵大爷说了，我要真心改邪归正，得先来对程大哥赔“不是”，我打过他。赵大爷说了，我有这点诚心呢，他就帮我的忙；不然，他不管我的事！

　　四嫂　疯哥，别光叫他赔不是，你也照样儿给他一顿嘴巴！一还一报，顶合适！

　　狗子　这位大嫂，疯哥不说话，您干吗直给我加盐儿呢！赵大爷大仁大义，赵大爷说新政府也大仁大义，所以我才敢来。得啦，您也高高手儿吧！

　　四嫂　当初你怎么不大仁大义，伸手就揍人呢？
　　狗　子　当初，那不是我揍的他。

　　四嫂　不是你？是他妈的畜生？

　　狗子　那是我狗仗人势，借着黑旋风发威。谁也不是天生来就坏！我打过人，可没杀过人。

　　四嫂　倒仿佛你是天生来的好人！要不是而今黑旋风玩完了，你也不会说这么甜甘的话！

　　疯子　四嫂，叫他走吧！赵大爷不会出坏主意，再说我也不会打人！

　　四嫂　那不太便宜了他？

　　疯子　狗子，你去吧！

　　四嫂　（拦住狗子）你是说了一声“对不起”，还是说了声“包涵”哪？这就算赔不是了啊？狗子不瞒您说，这还是头一次服软儿！

　　四嫂　你还不服气？

　　狗子　我服！我服！赵大爷告诉我了，从此我的手得去作活儿，不能再打人了！疯哥，咱们以后还要成为朋友呢，我这儿给您赔不是了！（一揖，搭讪着住外走）

　　疯子　回来！你伸出手来，我看看！（看手）啊！你的也是人手，这我就放心了！去吧！

　　〔狗子下。

　　四嫂　唉，疯哥，真有你的，你可真老实！
　　疯　子　打人的已经不敢再打，我怎么倒去学打人呢！（入室）

　　〔二嘎子飞跑进来。

　　二嘎　妈！妈！来了！他们来了！

　　四嫂　谁来了？没头脑儿的！

　　大妈　（在屋中）二嘎，二春满世界找你，叫你上学，你怎么还不去呀？

　　二嘎　我这就去，等我先说完了！妈，刚打这儿过去，扛着小红旗子，跟一节红一节白的长杆子，还有象照像匣子的那么个玩艺儿。

　　大妈　（出来）到底是干什么的呀？这么大惊小怪的！
　　二　嘎　街上的人说，那是什么量队，给咱们量地。
　　四　嫂　量地干什么呢？

　　大妈　不是跑马占地吧？

　　二嘎　跑马占地是怎回事？

　　大妈　一换朝代呀，王爷、大臣、皇上的亲军就强占些地亩，好收粮收租，盖营房；咱们这儿原本是蓝旗营房啊！

　　四嫂　可是，大妈，咱们现在没有王爷，也没有大臣。
　　大　妈　甭管有没有，反正名儿不一样，骨子里头都差不了多少！

　　四嫂　大妈，自从有新政府，咱们穷人还没吃过亏呀！
　　大　妈　你说得对！可那也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)是先给咱们个甜头尝尝啊！我比你多吃过几年窝窝头，我知道。当初，日本人，哟，现在说日本人不要紧哪？

　　四嫂　您说吧，有错儿我兜着！

　　大妈　你就是“王大胆”嘛！他们在这儿，不是先给孩子们糖吃，然后才真刀真枪的一杀杀一大片？后来日本人走了，紧跟着就闹接收。一上来说的也怪受听，什么捉拿汉奸伍的；好，还没三天半，汉奸又作上官了；咱们穷人还是头朝下！

　　四嫂　这回可不能那样吧？您看，恶霸都逮去了，咱们挣钱也容易啦，您难道不知道？

　　二嘎　妈，甭听王奶奶的！王奶奶是个老顽固！
　　四　嫂　胡说，你知道什么？上学去！
　　二　嘎　可真去了，别说我逃学！（下）
　　大　妈　这孩子！（匆匆入室）

　　〔赵老高高兴兴地进来。

　　四嫂　赵大爷，冯狗子来过了，给疯哥赔了不是。您看，他能改邪归正吗？

　　赵 老 　真霸道的，咱们不轻易放过去；不太坏的，象冯狗子，咱们给他一条活路。我这对老眼睛不昏不花，看得出来。四奶奶，再告诉你个喜信！

　　四嫂　什么喜信啊？

　　赵 老 　测量队到了，给咱们看地势，好修沟！
　　四　嫂　修沟？修咱们的龙须沟？

　　赵 老 　就是！修这条从来没人管的臭沟！
　　四　嫂　赵大爷，我，我磕个响头！（跪下，磕了个头）
　　疯　子　（开了屋门）什么？赵大爷！真修沟？您圣明，自从一解放，您就说准得修沟，您猜对了！
　　二　春　（由外边跑来）妈！妈！我没看见黑旋风，他们把他圈起去啦。我可是看见了测量队，要修沟啦！
　　大　妈　（开开屋门）我还是有点不信！
　　二　春　为什么呢？

　　大妈　还没要钱哪，不言不语的就来修沟？没有那么便宜的事！

　　赵 老 　（对疯子）疯哥，你信不信？
　　疯　子　不管王大妈怎样，我信！

　　赵 老 　（问四嫂）你说呢？

　　四嫂　我已经磕了头！

　　二 春 　这太棒了！想想看，没了臭水，没了臭味，没了苍蝇，没了蚊子，噢，太棒了！赵大爷，恶霸没了，又这么一修沟，咱们这儿还不快变成东安市场？从此，谁敢再说政府半句坏话，我就掰下他的脑袋来！
　　赵　老　（问大妈）老太太，您说呢？大妈　我？（不好意思地笑了笑）大家伙儿怎说，我怎么说吧！

　　二 春 　咱们站在这儿干什么？还不扭一回哪？（领头扭秧歌）呛，呛，起呛起！

　　众人　（除了大妈）呛，呛，起呛起！（都扭）
　　疯　子　站住！我想起来啦！我一定到民教馆去唱，唱《修龙须沟》！

　　――第二场终

　　第三　场

　　时间　一九五○年夏初，午饭前。

　　地点　同前。

　　〔幕启：王大妈独坐檐下干活，时时向街门望一望，神情不安。赵大爷自外来。

　　赵 老 　就剩您一个人啦？

　　大妈　可不是，都出去了。您今天没有活儿呀？
　　赵　老　西边的新厕所昨儿交工，今天没事。（坐小凳上）我刚才又去看了一眼，不是吹，我们的活儿作得真叫地道。好嘛，政府出钱，咱们还不多卖点力气，加点工！

　　大妈　就修那一处啊？

　　赵 老 　至少是八所儿！人家都说，龙须沟有吃的地方，没拉的地方，这下子可好啦！连自来水都给咱们安！
　　大　妈　可是真的？我就纳闷儿，现而今的作官的为什么这么爱作事儿？把钱都给咱们修盖了茅房什么的，他们自己图什么呢？

　　赵 老 　这是人民的政府啊，老太太！您看，我这个泥水匠，一天挣十二斤小米，比作官儿的还挣得多呢！
　　大　妈　这一年多了，我好歹的也看出点来，共产党真是不错。

　　赵 老 　这是您说的？您这才说了良心话！

　　大妈　可是呀，他们也有不大老好的地方！
　　赵　老　那您就说说吧。好人好政府都不怕批评！
　　大　妈　昨儿个晚上呀，我跟二春拌了几句嘴；今儿个一清早，她就不见了。

　　赵 老 　她还能上哪儿，左不是到她姐姐家去诉诉委屈。
　　大　妈　我也那么想，我已经托疯哥找她去啦。
　　赵　老　那就行啦。可是，这跟共产党有什么相干？
　　大　妈　共产党厉害呀！

　　赵 老 　厉害？

　　大妈　您瞧啊，以前，前门里头的新事总闹不到咱们龙须沟来。城里头闹什么自由婚，还是葱油婚哪，闹呗；咱们龙须沟，别看地方又脏又臭，还是明媒正娶，不乱七八糟！

　　赵 老 　王大妈，我明白了，二春要自由结婚？
　　大　妈　真没想到啊！共产党给咱们修茅房，抓土匪，还要修沟，总算不错。可是，他们也教年轻的去自由。他们不单在城里头闹，还闹到龙须沟来，您说厉害不厉害！

　　赵 老 　这才叫真革命，由根儿上来，兜着底儿来！
　　大　妈　您要是有个大姑娘，您肯教她去自由吗？那象话吗？
　　赵　老　我？王大妈，咱们虽然是老街坊了，我可是没告诉过您。我的老婆呀……
　　大　妈　您成过家？您的嘴可真严得够瞧的！这么些年，您都没说过！

　　赵 老 　我在北城成的家，我的老婆是媒人给说的。结婚不到半年，她跟一个买卖人跑了。她爱吃喝玩乐，她长得不寒碜――那时候我也怪体面――我挣的不够她花的！她跑了之后，我没脸再在城里住，才搬到龙须沟来。老婆跑了，我自然不会有儿女。比方说，我要是有个女儿，要自己选个小人儿，我就会说：姑娘，长住了眼睛，别挑错了人哟！

　　〔程疯子挺高兴地进来。

　　大妈　二春在大姑娘那儿哪？

　　疯子　在那儿，一会就回来。

　　大妈　这我就放心了！劳你的驾！你跟她怎么说的？
　　疯　子　我说，回去吧，二姑娘，什么事都好办。
　　大　妈　她说什么呢？

　　疯子　她说：妈妈要是不依着我，我就永远不回去，打这儿偷偷地跑了！

　　大妈　丫头片子，没皮没脸！你怎么说的？
　　疯　子　我说，别那么办哪！先回家，从家里跑还不是一样？
　　大　妈　这是你说的？你呀，活活的是个半疯子！
　　赵　老　大妈，想开一点吧。二春的事，您可以提意见，可千万别横拦着竖挡着！我吃过媒人的亏，所以我知道自由结婚好！

　　大妈　唉，我简直地不知道怎么办好啦！〔丁四脚底下象踩着棉花似的走进来。
　　大　妈　这是怎么啦！

　　丁四　没事，我没喝醉！

　　赵 老 　大妈，给他点水喝！回头别教四嫂知道，省得又闹气！

　　大妈　我给他倒去。（去倒水）哼，还没到晌午，怎么就喝猫尿呢？

　　疯子　（扶丁四坐下）坐坐！

　　大妈　（端着水）先喝口吧！（把水交给疯子）
　　丁　四　没事！我没喝醉！

　　赵 老 　喝多了点，可是没醉！

　　大妈　就别说他了，他心里也好受不了！（向丁）再来一碗水呀！

　　丁四　不要了，大妈！劳您驾！刚才一阵发晕，现在好啦！（把碗递给大妈）我是心里不痛快，其实并没喝多！〔大妈又去干活；疯子也坐下。

　　赵 老 　（向丁）我不明白，老四，四奶奶现在挣得比从前多了，你怎么倒不好好干了呢？你这个样，教我老头子都没脸见四奶奶，她托我劝你不是一回了！
　　丁　四　您向着这个政府，净拣好的说。
　　赵　老　有理讲倒人，我没偏没向！

　　丁四　您听我说呀，二嘎子的妈，不错，是挣得多点了；可是我没有什么生意。您看，解放军不坐三轮儿，当差的也不是走，就是骑自行车，我拉不上座儿！赵　老可是你也不能只看一面呀。解放军不坐车？当初那些大兵倒坐车呢，下了车不给钱，还踹你两脚。先前你是牛马，现在你是人了。这不是我专拣好的说吧？

　　丁四　不是。

　　赵 老 　好！当初，巡警不敢管汽车，专欺负拉车的，现在还那样吗？

　　丁四　不啦！

　　赵 老 　好！前些日子，政府劝你们三轮车夫改业，我掰开揉碎地劝你，你只当了耳旁风。

　　丁四　我三十多岁了，改什么行？再者我也舍不得离开北京城。

　　赵 老 　只要你不惜力，改行就不难！舍不得北京，可又嫌这儿脏臭，动不动就泡磨菇，你算怎么回事呢？开垦，挖煤，人家走了的都快快活活地搞生产，政府并不骗人！

　　丁四　骗人不骗人的，反正政府说话有时候也不算话！
　　赵　老　什么？

　　丁四　您就说，前些日子，他们测量这儿，这么多天啦，他们修沟来了没有？

　　赵 老 　修沟不是仨钱儿油俩钱儿醋的事，那得画图，预备材料，请工程师，一大堆事哪！丁四，我跟你打个赌，怎样？

　　丁四　甭打赌。反正多剐薰担我就起劲儿干活儿。您老说，这个政府是人民的我倒要看看，给人民办事不办！这条沟淹死了小妞，我跟它有仇！
　　赵　老　这可是你说的？不准说了不算！
　　丁　四　您看着呀！

　　赵 老 　好，我等着你的！多构敌蘖耍你还不听我的话，看，我要不揍你一顿的。

　　丁四　您揍我还不容易，我又不敢回手。
　　赵　老　你这个家伙，软不吃，硬不吃，没法儿办！〔二嘎子提着一筐子煤核儿，飞跑进来。
　　二　嘎　爸爸，给你，半筐子煤核儿，够烧好大半天的！（说完，转身就跑）

　　丁四　嗨！你又上哪儿闯丧去？

　　二嘎　我上牟家井！

　　丁四　干吗？

　　二嘎　那里搭上了窝棚，来了一大群作工的。还听说，大街上不知道多少辆车，拉着砖、洋灰、沙子，还有里面能站起一个人的大洋灰筒子！我得钻到筒子里试试去，看到底有多高！（跑去）

　　赵 老 　修沟的到了！到了！

　　疯子　二嘎子，等等，我也去！（跑去）
　　大　妈　（也立起来往前跑了两步）真修沟？真一个钱也不跟咱们要？

　　赵 老 　这才信了我的话吧？老太太！
　　大　妈　没听说过的事！没听说过的事！
　　赵　老　丁四，你怎么说？

　　丁四　我，我……

　　赵 老 　（把丁四拉起来，面对面恳切地）丁四，你看，咱们的政府并不富裕――金子、银子不是都教蒋介石跟贪官给刮了去，拿跑了吗？――可是，还来给咱们修沟，修沟不是一两块钱的事啊！政府的这点心，这点心，太可感激了吧？

　　丁四　我知道！

　　赵 老 　东单、西四、鼓楼前，哪儿不该修？干吗先来修咱们这条臭沟？政府先不图市面儿好看，倒先来照顾咱们，因为这条沟教我年年发疟子，淹死小妞子；一下雨，娘子就摆不上摊子，你拉不出车去，臭水带着成群的大尾巴蛆，流到屋里来。政府知道这些，就为你，我，全龙须沟的人想办法，不教咱们再病，再死，再臭，再脏，再挨饿。你我是人民，政府爱人民，为人民来修沟！你信不信我的话呀？
　　丁　四　我信了！信了！我打这儿起，不再抱怨，我要好好地干活儿！

　　赵 老 　比如说，政府招呼你去修沟，你去不去呢？这是你的沟，也是你的仇人，你肯不肯自己动手，把它弄好了呢？

　　丁四　别再问啦，赵大爷，对着青天，我起誓：一动工，我就去挖沟！

　　――幕落
　
　




　

