第三幕
　　第一场

　　时间　一九五○年夏，某一夜的后半夜，天尚未明。地　点　龙须沟地势较高处的一家小茶馆――三元茶馆。布　景　三元茶馆是两间西房，互相通连，冬天在屋里卖茶，夏季在屋外用木棍支着旧席棚，棚下有土台，作为茶桌。旁边放着长方桌，上边有茶壶、茶碗和小酒坛子、酒菜，和少许的低级香烟，另外两三个玻璃缸里面装着一包包的茶叶、花生仁等。〔幕启：前半夜的雨刚刚止住，还能听得见从破席棚滴下来的滴水声，间有一两声鸡鸣。

　　〔茶馆的刘掌柜，点着洋油灯在炉旁看看火，看看水壶，又向棚外张望，好象在等待什么人似的。〔一位警察走向棚来，穿着被水浸透的雨衣，赤脚穿着胶皮鞋，泥已溅满裤腿上，手里拿着电筒。
　　警　察　刘大爷，您多辛苦啦！

　　掌柜　哪儿的话您哪！

　　警察　您这儿预备得怎么样啦？

　　掌柜　都差不离儿啦，等会儿老街坊们来到，准保有热茶喝，有舒服地方坐。

　　警察　这就好了！所长指示我，教我跟赵大爷说：请他先别挖沟，先招呼着老街坊们到这儿来，免得万一房子塌了，砸伤了人！

　　掌柜　也就是搁在现而今哪，要是在解放以前，别说下雨，就是淹死、砸死也没人管哪！这可倒好，派出所还给找好了地方，教老街坊们躲躲儿，惟恐怕房子塌了砸死人！

　　警察　（一边听掌柜的讲话，一边用电筒照那两间西房）可不，这回事啊，也幸亏是大家伙儿出来自动地帮忙，要光靠我们派出所这几个人跟工程队呀，干的也不能这么快！刘大爷，我走啦！回头赵大爷领着老街坊们来，您可多照应点儿！哟！老街坊们来了！〔赵老领着一批群众先上。

　　警察　赵大爷！都来了吗？

　　赵 老 　来了一拨儿，跟着就都来！

　　警察　这儿拜托您啦！我帮助挖沟去。（向群众）老街坊们，这儿歇歇儿吧！（下）

　　赵 老 　女人、小孩到屋里去！屋里有火，先烤干了脚！

　　〔女人、小孩向屋内移动，男人们或立或坐。
　　赵　老　二春！二春！二春还没来吗？
　　二　春　（从外面应声）来嘹！赵大爷，我来嘹！（跑上，手中提着小包，身上披着破雨衣；放下小包；一边脱雨衣，一边说）好家伙，差点儿摔了两个好的。地上真他妈的滑！

　　赵 老 　别说废话，先干活儿！

　　二 春 　干什么？您说！

　　赵 老 　先去烧水、沏茶，教大家伙儿热热呼呼的喝一口！然后再多烧水，找个盆，给孩子们烫烫脚，省得招凉生病！

　　二 春 　是啦！（提起小包要往屋中走）〔一青年背着王大妈上，她两手拿着许多东西。
　　大　妈　二春！二春！你在哪儿哪？你就不管你妈了呀？我要是摔死了，你横是连哭都不哭一声！
　　二　春　（向青年）你进来歇歇呀！

　　青年　还得背人去呢！（跑下）

　　二 春 　妈！屋里烤烤去！（接妈手中的东西）
　　大　妈　我不在这儿！（不肯松手东西）
　　二　春　不在这儿，您上哪儿？

　　大妈　我回家！我忘了把烙铁拿来了！
　　赵　老　大妈，这是瞎胡闹！烙铁不会教水冲了走！您岁数大，得给大家作个好榜样，别再给我们添麻烦！
　　大　妈　唉！（坐下）我早就知道要出漏子！从前，动工破土，不得找黄道吉日吗？现在，好，说动土就动土，也不挑个好日子；龙须沟要是冲撞了龙王爷呀，怎能不发大水！

　　赵 老 　二春！干你的去；就让老太太在这儿叨唠吧！
　　二　春　妈，好好的在这儿，别瞎叨唠！现在呀，哪天干活儿，哪天就是黄道吉日，用不着瞧皇历！（入屋中）〔疯子搀着娘子上。

　　娘子　你撒手我！你是搀我，还是揪我呢？
　　疯　子　好，我撒手！

　　娘子　赵大爷，我干点什么？

　　赵 老 　帮助二春去，她在屋里呢。疯哥，你把东西交给娘子，去作联络员，来回地跑着点。

　　疯子　好，我能作这点事。真个的，这儿的水够使吗？自来水的钥匙可在咱身上呢！

　　掌柜　够用，够用！

　　〔疯子下。

　　娘子　（看见大妈）哟！老太太，您怎么在这儿坐着，不进去呢？

　　大妈　我不进去！没事找事儿，非挖沟不可，看，挖出毛病来没有？

　　娘子　您忘了，每回下大雨不都是这样吗？
　　赵　老　再说，沟修好以后，就永远不再出这样的毛病了！
　　二　春　（在屋门内）赵大爷，娘子，都不必再理她！妈，您老这么不讲理，我可马上就结婚，不伺候着您了！
　　大　妈　哼，不教我相看相看他，你不用想上轿子！
　　二　春　您不是相看过了吗？

　　大妈　我？见鬼！我多箍醇过他。

　　二 春 　刚才背着您的是谁呀？（回到屋内）
　　大　妈　就是他？

　　赵 老

　　娘子　哈哈哈！

　　娘子　这门亲事算铁了！

　　大妈　我，我，我斗不过你们！我还是回家！破家值万贯，我不能半夜里坐野茶馆玩！

　　娘子　算了吧，老太太！这回水并不比从前那些回大，不过呀，政府跟警察呀，唯恐其砸死人，所以把咱们都领到这儿来！得啦，进去歇会儿吧！
　　二　春　（在屋中）快来呀，茶沏好啦！谁来碗热的！
　　娘　子　走吧，喝碗热茶去！（扯大妈往屋中走）
　　疯　子　（在远处喊叫）往这边来，都往这边来！赵大爷，又来了一批！

　　赵 老 　（往外跑）这边！这边！

　　〔又来了一批人，男的较多。

　　赵 老 　女的到屋里去！男的把东西放下，丢不了。咱们还得组织一下，多去点人，帮着舀水跟挖沟去吧！不能光教官面上的人受累，咱们在旁边瞧着呀！众　甲　冲着人家这股热心劲儿，咱们应当回去帮忙！
　　赵　老　这话说得对！有我跟刘掌柜的在这儿，放心，人也丢不了，东西也丢不了。我说，四十岁以上的去舀水，四十以下的去挖沟，合适不合适？众　乙　就这么办啦！

　　众人　咱们走哇！（下）

　　〔丁四嫂独自跑上。

　　四嫂　赵大爷，赵大爷，没看见二嘎子呀？
　　赵　老　没有！他那么大了，丢不了！
　　四　嫂　这孩子，永远不教大人放心！
　　赵　老　丁四呢？

　　四嫂　他挖沟去了！

　　赵 老 　好小子！他算有了进步！

　　四嫂　有了进步？哼！您等着瞧！他在外面受了累回来，我的罪过可大啦！他横挑鼻子竖挑眼，倒好象他立下汗马功劳，得由我跪接跪送才对！

　　赵 老 　就对付着点吧！你受点委屈，将就将就他。不管怎么说，他现在总是为人民服务哪，还真卖力气，也怪难为他的！

　　娘子　（在屋门口叫）四嫂，进来，喝口水，赶赶寒气儿！
　　四　嫂　娘子，你给我照应着东西，我得找二嘎子去！好家伙，他可别再跟小妞子似的……（下）〔疯子跑进来。

　　疯子　丁四哥回来了！

　　〔丁四扛着铁锹，满身泥垢，疲惫地从外边来。
　　赵　老　四爷，回来啊？

　　丁四　快累死了，还不回来？

　　疯子　四哥，沟怎样啦？

　　丁四　快挖通了！（坐）

　　娘子　（端茶来）四哥，先喝口热的！（让别人）
　　大　妈　（出来）丁四，到底是怎么一回事呀？水下去没有？屋子塌了没有？咱们什么时候能回去？他们真把东西都搬到炕上去了吗？

　　二 春 　（出来）妈！妈！您一问就问一大车事呀！四哥累了半夜了，您教他歇会儿！

　　大妈　我不再出声，只当我没长着嘴，行不行？
　　丁　四　别吵喽！有人心的，给我弄点水，洗洗脚！
　　二　春　我去！我去！（入屋）

　　丁四　（打哈欠）赵大爷！

　　赵 老 　啊！怎样？

　　丁四　自从一修沟，我就听您的话，跟着作工。政府对得起咱们，咱们也要对得起政府。话是这么讲不是？
　　赵　老　对！你有功！政府给咱们修沟，你年轻轻的还不出一膀子力气？

　　丁四　可是，我苦干一天，晚上还教水泡着，泥人还有个土性儿，我受不了！我不干啦！我还去拉车，躲开这个臭地方！

　　二 春 　（端水来）四哥，先烫烫脚！
　　丁　四　（放脚在盆内）我不干了！

　　二 春 　不干什么呀？

　　疯子　四哥！四哥！来，我给你洗脚，你去修沟，你跟政府一样的好，我愿意给你洗脚。赵大爷常说，为大家干活儿的都是好汉。四哥，你是好汉，我愿意伺候你，你也知道，我不是那种低三下四的人！
　　娘　子　四哥，疯子常犯糊涂，这回可作对了！教他给你洗！
　　丁　四　疯哥，那不行！不敢当！

　　〔四嫂跑进来。

　　四嫂　那可不能！疯哥，起开，我给他洗！（蹲下给他洗）
　　丁　四　你干什么去啦？

　　四嫂　我找二嘎子去啦。找了七开八得，也找不着他！
　　丁　四　对，再把儿子丢了，够多么好啊！我是得躲开这块倒霉的地方！这个地方不出好事！

　　四嫂　你又来了不是？你是困了，累了，闹脾气。洗完了，我给你找个地方，睡会儿觉！二嘎子丢不了，他那么大了。

　　赵 老 　丁四，你现在为大家伙儿挖沟，大家伙儿谁不伸大拇哥，说你好！

　　丁四　是吗，脚都快泡烂了，还不说我好！

　　〔一警察背着二嘎子进来，二嘎子已睡着了。

　　四嫂　（迎过去）二嘎子，你上哪儿去喽？
　　警　察　他是好心，跟着我跑了半夜。现在，他已经睁不开眼，我把他背回来啦。

　　二嘎　（睁开眼，下来）妈！我可困得不行了！〔四嫂携二嘎子入屋中。

　　警察　赵大爷，辛苦啦！这儿都顺序？
　　赵　老　挺好！你先喝碗水吧，也累得够瞧的啦！
　　二　春　来，您喝碗！（递茶）

　　警察　谢谢二姑娘，你也卖了力气！王大妈，您受委屈啦！
　　大　妈　我受屈不受屈的，到底这都是怎回事呢？
　　警　察　待会儿我再跟您说。疯哥，娘子，你们也辛苦啦！
　　娘　子　您才真受了累！疯子今天也不错，作联络员！
　　警　察　丁四哥，这一夜可够你受的！
　　赵　老　哼，老四正闹脾气！又是什么还拉车去，不管咱们的臭事儿喽！

　　丁四　赵大爷，赵大爷，那是刚才，现在我又好啦！同志，就凭您亲自把二嘎子背回来，您教我干吗，我干吗！什么话呢，咱们都是外场人，不能一面理，耍老娘儿们脾气！

　　二 春 　女人，我们女人并不象你，一会儿明白，一会儿糊涂！

　　警察　得，得，先别拌嘴！丁四，你找个地方睡会儿去！
　　丁　四　这儿就好，打个盹儿就行！

　　二 春 　可倒好，说不闹脾气，就比谁都顺溜！〔刚才走出去的男人们回来一部分。

　　警察　辛苦了，诸位！沟挖通了？

　　众人　通啦！

　　警察　屋里还有人吧？

　　二 春 　有，孩子跟妇女。

　　警察　别惊动小孩子，大人愿意听听的，可以请出来。
　　二　春　我去。（跑到屋门口叫大家）
　　警　察　老街坊们！

　　〔众妇人，四嫂在内，随二春出来。

　　警察　老街坊们！都请坐！请赵大爷说说，因为夜里的事儿，有人知道，有人还不大清楚。（众有立有坐）赵大爷，说说吧！

　　赵 老 　你也坐下吧！你也干了半夜啦！
　　警　察　行，站着好。

　　赵 老 　老街坊们，修沟的计划是先修一道暗沟；把暗沟修好，再填上那条老的明沟。这个，诸位都知道。众　人　知道。

　　赵 老 　刚一修沟的时候，工程处就想得很周到，下边用板子顶住沟梆子，上边用柱子戗住了墙，省得下面的土一松，屋子跟墙就许垮架；咱们这溜儿的房子都不大结实。这个，大家也都知道。

　　众人　知道。

　　赵 老 　可是，连这么留神哪，还出了昨儿夜里的毛病！第一是：谁也没有想到这么早就能下瓢泼瓦灌的暴雨。第二是：正在新沟跟旧沟接口的地方，新挖出来的土一时措手不及抬走，可就堵住了旧沟。这么一来，大家可受了惊，受了委屈，受了损失。区政府里，公安局里都觉得对不起咱们。刚才，连区长带别的首长，全都听到信儿就赶到了；区长亲自往外背人，抢救东西。派出所所长，现在还在给大家往外掏水呢。诸位有什么话，尽管说，待会儿好转告诉区长、所长。

　　〔众人无语。

　　警察　有话就说吧，好话歹话都可以说，咱们是一家人！
　　二　春　要依我看哪……
　　大　妈　二春！这儿有的是人，你占什么先，姑娘人家的！
　　二　春　好，您要有话，您就说！

　　〔大妈不语。

　　赵 老 　大妈说呀！现在的警察愿意听咱们的话。
　　大　妈　我没的说，要说呀，我只说这一句：下回再下雨呀，甭教我出来！半夜三更的实在可怕！

　　警察　区长、所长是怕屋子塌了，砸死人哪！老太太！众　甲　要不挖那道暗沟，不是没有这回事了吗？
　　二　春　你说的是糊涂话！

　　众甲　这儿不是谁都可以说话吗？

　　二 春 　可也不能说糊涂话！不修暗沟！怎么能填平了明沟！不弄没了明沟，咱们这里几儿个才能不脏不臭？你说！

　　娘子　再说――

　　众乙　喝！娘子军！

　　〔众人笑。

　　娘子　再说：去年，前年，年年哪回下大雨，不淹起咱们来？可是，淹死，砸死，有谁管过咱们？咱们凭良心说话，这回并不比往年那些回淹得苦，可是连区长都上头淋着，下头郯着，来救咱们，咱们得谢谢他们！

　　四嫂　我不管别的，只说说我的那口子，（指伏桌睡的丁四）要不是因为修咱们的沟，他能变成工人，给大家伙作点事吗？赶明儿个，沟修好了，有多么棒呢！
　　二　春　说得好！四嫂！

　　〔众人鼓掌。

　　警察　赵大爷，您再说两句吧！

　　众人　赵大爷多说说！

　　赵 老 　好吧，我再说几句吧。政府不修王府井大街，不修西单牌楼，可先给咱们修沟，这实在是件了不起的事。修沟出了点毛病，政府又这么关心我们，我活六十多岁了，没有见过！再者，沟修好了以后，不是就永远不出毛病了吗？人心都在人心上，政府爱我们，我们也得爱政府。是不是呀？诸位？众　人　赵大爷说得对！

　　疯子　要没这回事，咱们还不知道政府这么好呢！
　　警　察　我补充一两句：这回事儿还算好，没有伤了人。大家的东西呢，来得及的我们都给搬到炕上去了。现在，雨住了，天也亮了，大家愿意回家看看去呢，就去；愿意先歇会儿再去呢，西边咱们包了两所小店儿，大家随便用。

　　赵 老 　到家里看看，要是没法儿歇歇睡会儿，还可以到店里去。是这样不是？

　　警察　对！西边的联升店跟天成店。二春姑娘，你招呼着姑娘老太太们到联升店去。赵大爷，您带着男同志们到天成店去。

　　二 春 　妈、娘子、四嫂、诸位，咱们走哇！
　　娘　子　我去拿东西。（入屋中，几位妇人随着）
　　四　嫂　（同二嘎出来）这位爷（指丁四）还睡哪。顶好别惊动他，就让他睡下去吧。（给他披上一件衣服）
　　二　春　妈，走哇！

　　大妈　一辈子没住过店，我不去！我回家！
　　二　春　屋里还有水哪！

　　大妈　在家里郯着水也是好的！

　　二 春 　成心捣乱！妈！您可真够瞧的！
　　四　嫂　二嘎子，你送王奶奶去！到家要是不能住脚，就搀她老人家到店里来，听见了没有？给王奶奶拿着东西！

　　二嘎　王奶奶，我要是走得快，您可别骂我！
　　大　妈　我几儿骂过人？小泥鬼儿！

　　警察　王大妈，您走哇？慢着点，地上怪滑的！
　　大　妈　（回首）久住龙须沟，走道儿还会不知道怎么留神？
　　二　春　（对妇女们）咱们走吧？

　　众人　走！同志，替我们给区长、所长道谢！（往外走）
　　赵　老　（对男人们）咱们也走吧？

　　众甲　咱们给挖沟的弟兄们喊个好！

　　众人　（连没走净的妇女一齐喊）好！好！――第一场终

　　第二　场

　　时间　一九五○年夏末。龙须沟的新沟落成，修了马路。地　点　同第一幕小杂院。

　　布景　杂院已经十分清洁，破墙修补好了，垃圾清除净尽了，花架子上爬满了红的紫的牵牛花。赵老的门前，水缸上，摆着鲜花。丁四的窗下也添了一口新缸。满院子被阳光照耀着。

　　〔幕启：王大妈正坐在自己门前一个小板凳上，给二春缝着花布短褂，地上摆着一个针线笸萝。四嫂从屋里出来，端详自己的打扮，特别是自己的新鞋新袜子。

　　大妈　（看四嫂出来，向她发牢骚）四嫂哇！您看二春这个丫头，今儿个也不是又上哪儿疯去了！我这儿给她赶件小褂，连穿上试试的工夫都抓不着她！
　　四　嫂　她忙啊！今天咱们门口的暗沟完工，也不是要开什么大会，就是办喜事的意思。她说啦，您、我、娘子都得去；要不怎么我换上新鞋新袜子呢！您看，这双鞋还真抱脚儿，肥瘦儿都合适！

　　大妈　我可不去开会！人家说什么，我老听不懂。
　　四　嫂　也没什么难懂的。反正说的都离不开修沟，修沟反正是好事，好事反正就得拍巴掌，拍巴掌反正不会有错儿，是不是？老太太！

　　大妈　哼，你也跟二春差不多了，为修沟的事，一天到晚乐得并不上嘴儿！

　　四嫂　是值得乐嘛！您看，以前大伙儿劝丁四找点正事作，谁也劝不动他。一修沟，好，沟把他劝动了！
　　大　妈　臭沟几儿个跟他说话来着？

　　四嫂　比方说呀，这是个比方，沟仿佛老在那儿说：我臭，你敢把我怎样了？我淹死你的孩子，你敢把我怎样了？政府一修沟啊，丁四可仿佛也说了话：你臭，你淹死我的孩子？我填平了你个兔崽子！就是这么一回事。

　　〔娘子提着篮子回来。

　　四嫂　娘子，怎这么早就收了？

　　娘子　不是要开大会吗？百年不遇的事，我歇半天工，好开会去。喝，四嫂子，您都打扮好了？我也得换上件干净大褂儿。这，好比说，就是给龙须沟作生日；新沟完了工，老沟玩了完！

　　大妈　什么事儿呀，都是眼见为真；老沟还敞着盖儿，没填上哪！

　　娘子　那还能不填上吗？留着它干什么呀？老太太，对街面儿上的事您太不积极啦！

　　大妈　什么鸡极鸭极的，反正我沉得住气，不乱捧场，不多招事。

　　四嫂　我知道您为什么老不高兴，就是为二姑娘的婚事。您心里有这点委屈别扭，就看什么也不顺眼，是吧？
　　大　妈　按说，我不应当因为自己的别扭，就拦住你们的高兴！是啊，你们应该高兴。你就说，连疯哥都有了事作，谁想得到啊！

　　娘子　大妈，您别提疯子，他要把我气死！
　　大　妈

　　四嫂　怎么？

　　娘子　自从他得着这点美差，看自来水，夜里他不定叫醒我多少遍。一会儿，娘子，鸡还没打鸣儿哪？
　　大　妈　他可真鸡极呀！

　　娘子　待一会儿，娘子，还没天亮哪？这家伙，看看自来水，倒仿佛作了军机大臣，唯恐怕误了上朝！
　　四　嫂　娘子，可也别说，他要不是一个心眼，说干就真干，为什么单派他看自来水呢？我看哪，他手不能提篮，肩不能担担，这个事儿交给他顶合适啦！
　　娘　子　是呀，无论怎么说吧，他总算有了点事作；好歹的大伙儿不再说他是废物点心，我的心里总痛快点儿！要是夜里他不闹，不就更好了吗？

　　四嫂　哪能那么十全十美呢？这就不错！我的那口子不也是那样吗？在外边，人家不再喊他丁四，都称呼他丁师傅，或是丁头儿；你看，他乐得并不上嘴儿；回到家来，他的神气可足了去啦，吹胡子瞪眼睛的，瞧他那个劲儿！

　　娘子　可也别说呀，他这路工人可有活儿干啦！净说咱们这一带，到永定门去的大沟，东晓市的大沟，就还够作好几个月的。共产党啊，是真行！听说，三海、后海、什刹海，连九城的护城河，都给挖啊！还垒上石头坝。以后还要挨着班儿地修马路呢。四哥还愁没事儿作？二嘎子更有出息啦，进工厂当小工子，还外带着念书，赶明儿要是好好的干，说不定长大了还当厂长呢！

　　四嫂　唉！慢慢地熬着吧，横是离好日子不远啦！哟！二嘎子那件小褂儿还没上领子呢！（进屋取活计）〔程疯子自外面唱着走来。

　　疯子　我的水，甜又美，喝下去肚子不闹鬼。我的水，美又甜，一挑儿才卖您五十元。

　　娘子　瞧这个疯劲儿！大妈！您坐着，我进去换衣裳去啦。（下）

　　疯子　（进来，还唱）沏茶喝，甜又香，不象先前沏出茶来稠嘟嘟的象面汤。洗衣裳，跟洗脸，滑滑溜溜又省胰子又省硷。

　　四嫂　（取了活计出来，缝着衣服）疯哥，你不看着水，干吗回来啦？

　　疯子　大妈、四嫂，我回来研究那段数来宝，好到大会去唱！二嘎子替我看着水呢。他现在识文断字，比我办事还精明呢！

　　四嫂　哼，你们这一对儿够多么漂亮啊！
　　疯　子　四嫂，别小看我们俩，坐在一块儿我们就讨论问题！
　　四　嫂　就凭你们俩？

　　疯子　您听着呀！刚才，我说，二嘎子，你看，现在咱们这儿有新沟老沟两条沟，一前一后夹住了咱们的院子。新沟是暗沟，管子已经都安好，完了工啦；上面修成了一条平平正正的马路。二嘎子说：赶明儿个，旧沟又E喳E喳地一填，填平了，又修成一条马路。我就说，咱们房前房后，这么一来，就有两条马路，马路都修好，我问二嘎子，该怎么办了？四嫂，二嘎子真聪明；他说：该种树！他问我：疯大爷，种什么树？我说：柳树，垂杨树，多么美呀！二嘎子说：呸！

　　四嫂　你看这孩子！

　　疯子　他说，得种桃树，到时候可以吃大蜜桃啊！您瞧，二嘎子多么聪明！

　　娘子　（在屋中）别说啦，快来编词儿吧！
　　疯　子　赶趟，等我说完最要紧的一段儿。四嫂，我跟二嘎子又研究出来：咱们这儿，还得来个公园。二嘎子提议：把金鱼池改作公园，周围种上树，还有游泳池，修上几座亭子，够多么好啊！

　　娘子　（出来，换上新衫）别在这儿作梦啦！
　　四　嫂　也不都是梦。谁想到咱们门口会有了马路，会有了干干净净的厕所，会有了自来水？谁能说这儿就不该有个公园呢！

　　疯子　四嫂言之有理！如此，大妈、四嫂、娘子，我就暂且失陪了！（以上均用京剧话白的腔调，走入屋中）
　　四　嫂　也难怪孩子们爱他，他可真婆婆妈妈的有个趣儿！
　　娘　子　就别夸他了，跟小孩子一样，越夸越发疯！〔丁四夹着一身新蓝布裤褂，欢欢喜喜地进来。
　　丁　四　王大妈，娘子，看新衣裳呕！〔她们都围上来。大妈以手揉布，看布质好坏；娘子看裤子的长短；四嫂看针线细不细。

　　丁四　（看见了四嫂的新鞋新袜）哼，打下面看哪，还不认识你了呢！

　　四嫂　别耍骨头！（提着褂子）穿上，看看长短。
　　丁　四　（穿）怎样？

　　娘子　挺好！挺合身儿！

　　大妈　就怕呀，一下水得抽一大块！
　　丁　四　大妈！您专会说吉祥话儿！

　　大妈　不是呀！你们男人要是都会买东西，要我们女人干什么呢？

　　四嫂　得啦，管它抽多少呢，反正今天先穿个新鲜劲儿！
　　大　妈　别怪我说，那可不是过日子的道理呀！你就该去买布，咱们大伙儿给他缝缝；那，一身能当两身穿！
　　丁　四　可是大妈，您可也有猜不到的事儿。刚才呀，卖衣裳的一张嘴，就要四万五，不打价儿。
　　娘　子　现在买什么都是言无二价。

　　丁四　我把衣裳撂下，跟他聊天。喝，我撒开了一吹：我买这身儿为的是去开大会；我修的沟，我能不去参加落成典礼吗？我又一说：怎么大夏天的，上边晒得流油，下边踩着黑泥，旁边老沟冒着臭气，苍蝇、蚊子落在身上就叮，臭汗一直流到鞋底子上！我还没说完哪，您猜怎么着，他把衣裳塞在我手里，说：拿去，给我四万块钱！不赔五千，赶明儿你填老沟的时候，把我一块儿埋进去！大妈，您想得到这一招吗？

　　大妈　哟，那可太便宜了，我也买一身去！
　　丁　四　大妈，您修过沟吗？

　　大妈　对！我再去修沟就更象样儿了！不理你们了，简直地说不到一块儿！（回去作活）

　　〔二春襟前挂着红绸条――联络员。头上也扎着绸条，从外跑进来。

　　二 春 　四哥，还不快去，你们集合啦！
　　丁　四　我换上裤子就走！（跑进屋去）
　　大　妈　二春快来试试衣裳！（提着花短褂给二春穿）
　　二　春　（试着衣裳）妈，今儿个可热闹了，市长、市委书记还来哪！妈，您去不去呀？

　　大妈　不去，我看家！

　　二 春 　还是这样不是？用不着您看家，待会儿有警察来照应着这条街，去，换上新衣裳去！教市长看看您！
　　娘　子　您就去吧，老太太！龙须沟不会天天有这样的热闹事。

　　四嫂　您去！我保驾！

　　大妈　好吧！我去！（入室）

　　四嫂　戴上您那朵小红石榴花儿！

　　二 春 　娘子，四嫂，得预备一下呀，待一会儿还有报馆的人来访问咱们，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)给咱们照像呢！娘子，人家要问你，对修沟有什么感想，你说什么？
　　娘　子　什么叫感想啊？

　　大妈　（在屋门内）你就别赶碌她啦！越赶她越想不起来啦！
　　二　春　感想啊，大概就是有什么想头儿。〔丁四从屋中跑出来。

　　丁四　会场上见啦！（跑出去，高兴地唱着“解放区的天……”）

　　娘子　这么说行不行？一修沟啊，连我的疯爷们都有了事作，我感激政府！

　　二 春 　行！你呢，四嫂？

　　四嫂　要问我，我就说：政府要老这么作事呀，龙须沟就快成了大花园啦！可有一样，成了花园，也得让咱们住着！

　　二 春 　别看四嫂，还真能说两句儿呢！你放心，沟臭的时候是咱们住，香的时候也是咱们住！妈！妈！
　　大　妈　别催我！（出来）这样行了吧？（指衣服）
　　二　春　（端详妈妈）行啦！人家要问您，您说什么呀？
　　大　妈　我――

　　二 春 　说什么呀？

　　大妈　沟修好了，我可以接姑奶奶啦！〔大家哈哈大笑。

　　二 春 　您就是这一句呀？

　　大妈　见了生人，说不出话来！（突然想起）二春，我可不照像，照一回丢一回魂儿！

　　二 春 　妈，您可真会出故典！

　　娘子　我替您，我不怕丢魂儿，把我照了去，也教各处的人见识见识，北京城有个程娘子！我又有了个主意，咱们大家伙儿应当凑点钱，立一块碑，刻上：以前这儿是臭沟，人民政府把它修成了大道！
　　二　春　这可是好意见，我得告诉赵大爷。咱们得凑钱立这块碑！

　　四嫂　对！也教后代子孙知道知道。要凑钱，我捐一斤小米儿！

　　〔远处有腰鼓声。

　　二 春 　腰鼓队出来了！咱们走吧！

　　〔二嘎子手执小红旗子飞跑而来。

　　二嘎　报！赵队长爷爷到！摆队相迎！〔赵老穿着新衣，胸前佩红绸条，昂然地进来。
　　二　春　瞧赵大爷哟！简直象总指挥！
　　赵　老　（笑）小丫头片子！

　　二 春 　赵大爷，您可得预备好了哟，新闻记者一定会访问您！

　　赵 老 　还用你嘱咐，前三天我就预备好喽！
　　二　春　好，我当记者：（摹拟）您对修沟有什么感想？
　　赵　老　简单地说，还是详细地说？

　　二 春 　（摹拟）请简单地说吧！

　　赵 老 　这叫五福临门！

　　二 春 　哪五福呢？

　　赵 老 　我们的门前修了暗沟，院后要填平老明沟，一福。前前后后都修上大马路，二福。我们有了自来水，三福。将来，这里成了手工业区，大家有活作，有饭吃，四福。赶明儿个金鱼池改为公园，作完了活儿有个散逛散逛的地方，五福！

　　二 春

　　四嫂

　　娘子

　　大妈

　　（与赵老同时）五福！

　　〔附近邻居，都象院里人一样，换了新衣服，去开会。正经过大门口。一位警察跑进门来，招呼大家。群众有的等在大门外，也有走进院里来的。〔远处军乐声，腰鼓声。

　　警察　开会去喽！快到时候啦！

　　〔大妈返身要锁自己的房门，四嫂、娘子赶去拦大妈。正拉着她要往外走，疯子由屋中跑出，手里拿着竹板。

　　疯子　诸位别忙，先等等儿，我这儿编出来个新词儿，先给你们唱唱试试！

　　众人　赞成！唱，唱！

　　疯子　听着啊――给诸位，道大喜，人民政府了不起！了不起，修臭沟，上手儿先给咱们穷人修。请诸位，想周全，东单、西四、鼓楼前；还有那，先农坛，五坛八庙、颐和园；要讲修，都得修，为什么先管龙须沟？都只为，这儿脏，这儿臭，政府看着心里真难受！好政府，爱穷人，教咱们干干净净大翻身。修了沟，又修路，好教咱们挺着腰板儿迈大步；迈大步，笑嘻嘻，劳动人民努力又心齐。齐努力，多作工，国泰民安享太平！

　　众人　（跟疯子齐声喊）享太平！

　　〔外边，远处近处都是一片欢呼声：“毛主席万岁！”〔大家随着欢呼声音涌出小院，外边会场上的军乐声起，幕在《青年进行曲》声音中徐徐落下。――全剧终
　
　




　

