第三幕第四场
　　时间　前场后二日，妇女商店开幕日，上午。地　点　宋爷爷的茶摊子。

　　人物　
　　宋爷爷　
　　余　母　
　　卫　母　李大嫂　王二婶金　智　
　　金拴子　
　　齐　母　
　　齐凌云　老　黄〔幕启：为庆祝妇女商店开幕，宋爷爷换上新衣。他特别高兴小孙女能在妇女商店工作，大声地唱着。
　　宋爷爷　（唱）我老头子好高兴，小孙女玉娥真叫行！

　　敢去卖菜多么见本领，油菜菠菜冬瓜海茄四季青！

　　〔余母与卫母同上，余母穿上志芳给作的新衣。
　　余　母　听老爷爷这个唱劲儿！

　　卫母　当然高兴喽，老头儿多么不容易，把玉娥拉扯这么大！玉娥是他心上的肉啊！

　　余母　我的老闺女呀，可也真好啊！您看，她月月交给我钱，我原封不动，一分钱也不花她的！
　　卫　母　那为什么呢？

　　余母　给她留着，等她结婚的时候都还给她！从她生下来，我就没给过她好气儿，我没脸花她的钱！要不是她自己往外闯啊，这么好的一个姑娘就得窝囊一辈子！再一听街道上的干部给咱讲妇女怎么尊贵，我就更觉得自己以前作的不对了！好嘛，她交给我钱，我就乱花，那我岂不是个老封建家长吗？
　　卫　母　大妹妹，你说的对！

　　宋爷爷　两位老太太，上妇女商店贺喜去吗？
　　余　母　咱们自己的姑娘、媳妇在那里，怎能不去看看呢？哟，我得去约上齐大妈。卫大妈，您在这儿等等我，我找她去！

　　卫母　对！她要是不肯来，你给她几句！她的文化比咱们高，可是也不知怎么比咱们还顽固！也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)文化越高越顽固？那才糟呢！

　　宋爷爷　凌云那孩子不象志芳、玉娥那么禁得住风吹雨打，可是她也入了团哪！就凭这一招，齐大妈就应当除了高兴没有别的可说！

　　余母　好，我一会儿就来！（下）

　　宋爷爷　来，老太太，坐下！您看我的玉娥，还学会了卖菜，不简单！

　　卫母　真的！您就说，小四儿的妈硬学了两夜怎么剔肉片子，这股子劲儿简直叫我发楞！

　　宋爷爷　也得叫卫科员发楞！

　　卫母　一点不错，他发了楞！前天玉娥还教了他半夜怎么捆东西呢！

　　〔李大嫂同王二婶上。

　　李大嫂　宋爷爷，给您道喜！玉娥调到妇女商店来了！
　　宋爷爷　你听着不喜欢吗？

　　王二婶　卫大妈，也给您道喜！

　　卫母　谢谢啦！就盼着呀，老街坊们多原谅，媳妇初学乍练哪，不能象老师傅那样熟练！

　　王二婶　告诉您，有的人哪一点不将就。她买肉总想要最精致的那块儿。她就不为别人想想，也不想想现在商店是国家的，赔赚都跟国家有关系。我今儿个破半天的工夫，有不讲情理的，我就帮着售货员们教育教育她！

　　李大嫂　对！妇女商店是咱们妇女自己办的，咱们就得帮忙！咱们走吧，二婶！

　　王二婶　走吧！宋爷爷，我们二俊子呀，有了男朋友啦！
　　宋爷爷　那好啊！什么时候结婚啊？

　　王二婶　那还早呢。她要是结婚哪，我准坐上飞机，看看怎么从天山顶上飞过去！（同李下）

　　〔金智同金拴子上，拴子在前面快走。
　　金拴子　老头儿老太太，有不认识我大姐的没有？请举手！她发明了新机器！

　　金智　老人家们都好啊？拴子，到那儿你可老实着点，别乱动东西！

　　金拴子　跟着大姐你，我敢不老实吗？好嘛，你都发明了新机器，我能给你丢人吗？

　　〔老黄推着流动货车上。

　　老黄　老街坊们，送副食品来喽！（众围上车子看）
　　宋爷爷　老黄，喝碗热的！（递茶）

　　老黄　谢谢。（接茶）

　　〔齐凌云拿着梆子跑来。

　　齐凌云　黄师傅！黄师傅！你忘了拿这个，经理叫我给你送来！

　　（示以梆子）

　　老黄　哟！

　　齐凌云　黄师傅，你净顾了抢我要想干的活儿！
　　老　黄　凌云，你的干劲大，我佩服！可是，郑书记说了：这个活儿不该由女同志干！你在店里卖副食品就行啦！

　　齐凌云　不行！女同志有的卖肉，有的卖鱼，我拿什么跟她们比干劲呢？（余母与齐母上）妈！您上……
　　齐　母　（看见凌云手中的梆子，误会）好哇！我刚说到店里去看看，敢情你连站柜台的资格都没有！别人在店里，你得一边走一边吆喝，串遍大街小巷！你，你怎这么不要强，不争气呢？要遇上你中学的先生，你说什么？

　　老黄　老太太，您先别生气！

　　齐母　我干吗不生气，你说！

　　老黄　组织上叫我来干这个！

　　齐母　叫你干，她在这儿拿着梆子干吗！
　　老　黄　嘿！凌云，你快回去，省得老太太把嗓子喊坏了！
　　齐凌云　妈，跟我去吧！

　　齐母　我不去！

　　齐凌云　不去就不去！（执梆子走）

　　老黄　把梆子留下！凌云！

　　齐凌云　给你！（误递给妈妈）

　　齐母　你，你自己丢人还不过瘾，还叫我打梆子去吗？（把梆子摔在地上）

　　――幕落
　
　




　

