第三幕第三场
　　时间　前场后数日，晚间。

　　地点　卫家。

　　人物　
　　卫　母　
　　齐　母　
　　卫默香　
　　卫大嫂　余志芳宋玉娥

　　〔幕启：卫母正和齐母说闲话儿。

　　卫母　这下子可好啦，妇女商店就是凌云她们那个试验田改大了的，现在照常卖鱼肉青菜，一半天就全部开张。货物全，离咱们近，卖东西的又都是大姑娘、小媳妇，多么方便哪！

　　齐母　方便倒是真的，可是……
　　卫　母　大姐，您始终是不赞成凌云当售货员！我看哪，咱们这老一辈儿的人哪，也得换换脑筋！
　　齐　母　咱们老姐儿们的交情不是一年半年的了，您知道我不是个老顽固！

　　卫母　是呀，您比我的文化高呀，我知道！
　　齐　母　我总觉得凌云屈了才，凭她的文化水平，她的模样儿，她应当作点更大的事！咱们既赶上了社会主义，还能不挑点大的事作吗？

　　卫母　您可也别那么说。您看，小人书上画着什么养猪的姑娘成了模范，捉老鼠的老太太进了科学院，也都扬名四海，到北京来见毛主席呀！大姐，赶到妇女商店开张的时候，咱们老姐儿俩得去给她们助助威！小四的妈不是也调过来了吗？我心里挺高兴的。她的干劲越大，我的干劲也得越大，要不然就不能一板一眼啦！

　　齐母　卫科员恐怕还是有点意见吧？
　　卫　母　他没有意见喽！

　　齐母　怎么？

　　卫母　他下放了，今儿个是头一天。
　　齐　母　下放到哪儿去啦？

　　卫母　他要求下放到前门外一家铺子去啦。
　　齐　母　下到商店里去啦？这可奇怪！
　　卫　母　是呀！乍一听说，我也是一楞儿。后来倒是小四儿的妈告诉我：干部们哪，要是老坐在办公室里，慢慢地就连豆腐卖多少钱一块，粮食出在地里还是厨房里就都不知道啦。那就只会当老爷，脱离群众！咱们的社会主义里，不要官儿老爷！

　　齐母　噢！

　　〔小姑娘的呼声：“奶奶！奶奶！”

　　卫母　干什么呀？大妞！

　　〔声音：“小三儿小四儿都睡啦，我把爸爸妈妈的菜饭都靠在炉台上了。我跟二妞也睡去！”
　　卫　母　睡去吧，乖！别在被窝儿里说笑话儿，早早地睡，早早地起！

　　〔声音：“是啦！明儿见！奶奶！”

　　卫母　孩子们哪是真乖！两个大的格外有心眼儿。她们说呀，长大了也跟妈妈一块儿干活去，成个母女小组，得的红旗啊够挂满了这三间屋子的！

　　〔卫默香疲倦地走进来。

　　齐母　默香，回来啦？

　　卫默香　齐伯母，您在这儿哪？

　　卫母　怎么样啊？累了吧？

　　卫默香　腰都直不起来喽，妈！

　　齐母　快坐下吧！溜溜地站一天，够受的！
　　卫默香　（坐）没老站着！那儿的那位小女同志呀，太好啦！长的好，说话儿甜甘，只要没有顾客，她就让我坐下，还给倒过茶来。

　　卫母　那，腰怎么还直不起来呢？

　　卫默香　老得弯腰，有时候还得趴在地上啊！
　　齐　母　还趴在地上？干吗呢？

　　卫默香　平日啊，看着苹果、鸭儿梨、栗子、核桃都怪老实的，赶到叫我那么一包一捆哪，全长了腿，四处乱跑，我不得去捡吗？跑到柜台底下的，我不得趴在地上往外掏吗？

　　卫母　怪不得腰……（忍不住笑）

　　齐母　（强忍住笑）那个小姑娘没笑你呀？
　　卫默香　她没有！她说她当初也是四处去追鸭儿梨，有时候还得追到门外边去呢！

　　齐母　追到外边去？

　　卫默香　啊！客人提溜着，到门外边包儿散啦，满街滚！
　　卫　母　可见干什么也不容易呀！

　　卫默香　我不容易，人家买东西的更不容易！
　　齐　母　那怎么呢？

　　卫默香　二斤苹果，我给人家秤三分钟，算三分钟，捆三分钟。捆完，又全跑啦，连捡带掏又是三分钟，然后又捆三分钟，前后一共十五分钟，人家急得直跺脚！
　　卫　母　默香啊，这你就明白点小四儿妈妈的心意了！叫买东西的不跺脚并不容易！快吃饭去吧，大妞子都给靠在炉台上啦。

　　〔卫大嫂匆匆进来。

　　卫大嫂　齐大妈！妈！老卫！我可晚了点！孩子们都睡了吧？
　　卫　母　都睡了，挺乖！

　　卫大嫂　都吃了吗？

　　卫母　我吃过了，默香可也刚进门儿！他的腰都直不起来了！

　　卫大嫂　老卫，你别动，我把饭拿到这儿来，好一边吃一边跟齐大妈说话儿。

　　卫默香　你，你不累吗？

　　卫大嫂　人得喜事精神爽，我不累！妇女商店后天开幕，我能不高兴吗？齐大妈，妈，后天你们老姐儿们可千万看看去呀！妇女办事就是与众不同！（给老人们倒茶）

　　卫默香　是呀，我们那儿的那个小姑娘就与众不同，不但帮着我四处追苹果，还不笑我！

　　卫大嫂　怎么？你把果子都捆飞了？

　　卫默香　还是不止一次！飞得最远的是核桃！
　　卫大嫂　别着急，吃完饭，我把家伙刷洗完了，就教给你怎么捆包儿，准保教会！然后我去练板儿车！
　　卫默香　（指案上的果子）现在就练练！（去包捆，又失败）不行，一会儿就都得摔烂了！

　　卫大嫂　咱们找点代用品哪！

　　卫母　我看，用煤球儿试试就行！

　　卫大嫂　对！我刚才说我们与众不同，老太太们，去看看吧，我们哪，在墙上都画了壁画，还题上了诗！
　　齐　母　谁作的诗啊？

　　卫大嫂　我们都到齐了，一共调来二十一个售货员，里面有七个初中毕业的、三个高中毕业的，还作不了诗吗？我想啊：从前凌云大概有点觉得初中毕业作售货员未免屈才。这可就好了，她一看人家还有高中毕业的呢，自己还骄傲什么呢？

　　卫默香　是呀，我这个法政专门毕业的还满地追苹果呢！我开始咂摸出点味儿来，为别人作点事，而且作得好，是多么不容易……

　　卫大嫂　是呀，老卫，咱们要都吃进点要为别人作点什么的滋味呀，就必能不再把这个小三合院当作永远不变的了。咱们应该看到一个更大更好的家庭。今天的小家庭要不变得更民主些，活泼些，恐怕咱们就不容易享受明天的大家庭的幸福了。妈，您近来觉得怎样？我没招您不高兴吧？您看哪儿不合适，可千万说呀！

　　卫母　我呀倒觉得更硬朗了点！说实话，你刚一上工去的时候，我心里的确打开了鼓。现在呀，我看出来：你们年轻的想出去，我们年纪大的得帮助你们，叫你们能够出去！

　　卫大嫂　我也不能把家务都交给您！到外边去本为服务，怎能回到家来倒不服务了呢？

　　卫母　是呀，你没象默香似的呀！得了，就盼着默香这么一下放，也学会自己伸手干点什么吧！
　　齐　母　（不高兴再听）啊，别耽误你们吃饭，我走啦！
　　卫大嫂　您坐着您的！凌云啊，这几天也很高兴，很积极，您多给她打打气！到我们开幕的时候，您千万来看看，提提意见！

　　齐母　好吧！别送我，你们吃饭吧！
　　卫默香　你拿饭去，我送送齐伯母！（立，一抡手，袖中掉出个核桃来）哟！

　　众人　什么呀？

　　卫默香　核桃！怎么进了袖子里去呢！（众笑，同齐母出去）
　　卫大嫂　妈，您歇着去吧，全甭管啦。
　　卫　母　好！你不看看我给小四儿买的新衣裳吗？算了，到国庆日穿上再看吧！

　　卫大嫂　您光给孩子们花钱，就不自己添补点什么吗？
　　卫　母　悖我的老衣裳拆拆改改大概还够穿二十年的呢！孩子们贪长，一眨眼衣裳就短半截！我歇着去，你也别睡的太晚了！（下）

　　〔卫默香送客人回来，后面跟着余志芳、宋玉娥。
　　卫默香　你们谈吧，我拿饭去！（下）
　　卫大嫂　有事吗？志芳，玉娥！

　　余志芳　大嫂，坏了！

　　卫大嫂　什么坏了？

　　余志芳　不是安排好了，您管水果，我管鱼，玉娥管青菜，小冯管猪肉吗？

　　卫大嫂　对呀！

　　余志芳　小冯病了！一开张就没人卖肉可怎么得了呢？我对经理说，我替她，经理说，可是谁替我卖鱼呢？经理也很着急！

　　卫大嫂　尤师傅还没回家？

　　宋玉娥　还没有！他也着了急。他说他自己剔一个片子只要七分钟，小冯得剔四十五分钟，而且剔的不细致，可是到底小冯总算会剔了啊，她这么一病……〔卫默香端了饭来。

　　卫大嫂　志芳，我看我连夜去学吧？当然不会学好，可必须突击一下呀！肉只卖一早晨，匀出工夫我还可以照应水果。

　　卫默香　你还得出去啊？我那点事可……
　　余志芳　大哥有什么事呀？

　　卫默香　我不会包包儿，捆东西，打算今个晚上学学，我不能老叫苹果乱滚，顾客们跺脚！

　　宋玉娥　大嫂，您打定了主意吗？

　　卫大嫂　为了商店，还迟疑什么呢？

　　宋玉娥　好，我来教大哥！

　　卫默香　嗯，谢谢！可是，你不累吗？
　　宋玉娥　我累什么呀！您看看志芳的手吧，全扎坏了！鱼、虾，是真好吃啊，可惜就是爱扎人！志芳，让我们看看！
　　余志芳　没工夫！大嫂，快吃，吃完了就去学剔肉！大哥，快吃，吃完了学捆东西！我马上走，去留住尤师傅，大嫂，今儿个我去练板儿车！

　　卫大嫂　留神，要是摔了碰了，可就没人卖鱼啦！
　　余志芳　咱们已经买了一辆车，经理跟副经理都说了：我蹬，她们坐上当货物。有她们管着我这个楞头葱，不会出事故！（跑下）

　　――幕落
　
　




　

