第二幕第四场
　　时间　前场次日，上午。

　　地点　宋爷爷的茶摊子。

　　人物　
　　宋爷爷　
　　卫　母　
　　卫默香　
　　齐　母　余　母余志芳

　　〔幕启：小树枝繁叶茂，欣欣向荣。小玩具都换了用马兰叶子编的小筐、小青蛙等。宋老人高高兴兴擦洗茶具。一边工作一边哼唧：“天气热，大家渴，嘴里发干来找我！茶叶香，价钱小，要把人人伺候好！”〔卫母提着菜筐由街上回来。

　　宋爷爷　卫大妈，来，坐会儿歇歇腿！
　　卫　母　不累！天天早上出来这么一趟啊，倒能够多吃半碗饭啦！

　　宋爷爷　当然得多吃半碗饭，太阳光跟好空气比什么药都好！来，喝我一碗刚沏好的！坐下！

　　卫母　好，坐坐就坐坐！（坐）

　　〔这边暗了，另一边亮起来，齐母与卫默香正谈话。
　　齐　母　默香，你看看，我天天得自己上街买菜去，叫我少吃半碗饭！

　　卫默香　晴天还好，赶上下雨，够多么麻烦！
　　齐　母　是嘛，天有不测风云，哪能天天是晴天大日头的！你怎么样啊？默香！有困难吧？

　　卫默香　有困难就克服呗！不过呢，我对孩子们的教育有顾虑！真要送到托儿所去，我看学不出好来！
　　齐　母　这话对！咱们干干净净的孩子，跟小泥猴在一块，的确差动！

　　〔这边暗，那边亮了。

　　宋爷爷　拿两个小绿蛤蟆给小三儿、小四儿！孩子们还乖吧？
　　卫　母　可乖啦！我呀近来咂摸出这么个道理来：凡事呀，还没作过，先别说它不好！就拿孩子们说吧，不但两个大的看妈妈出去，就多帮助奶奶，连两个小的也仿佛更懂事儿了！

　　宋爷爷　对！人儿小，心眼可不一定也小！
　　卫　母　小三儿小四儿跟我这个亲哪，都争着跟我睡，我觉得真象个祖母了！小三儿学会自己系裤子，小四儿自己张罗着洗脸。他们都说愿意上托儿所！
　　宋爷爷　好哇！好哇！您看，玉娥给我买的袜子！我穿了一辈子布袜子，磨得两脚净是鸡眼，小孙女就会有心眼儿，叫老爷爷的脚舒服点儿！告诉您吧，孩子们越出去闯练，越有出息！

　　卫母　您算说对了！以前，小四儿的妈跟我并不怎么太好。近来呀，我越帮忙，她越跟我好，她越跟我好，我越帮忙，这不就越来越对劲儿了吗？

　　〔这边暗，那边亮起来。

　　卫默香　凌云怎么样？还没干腻哪？

　　齐母　随她去，我管不了！我反正不上她那儿去买东西！我多走几步，上北边那个合作社去！

　　卫默香　那您不更得多走道儿吗？

　　齐母　赌的是这口气！她越不听我的，我就越不听她的！
　　卫默香　伯母，这恐怕不是解决内部矛盾的好办法吧？
　　齐　母　可是，默香，你也没解决好啊！
　　卫默香　伯母，我呀感觉出矛盾，可是别人不象我这么敏感，我有点孤掌难鸣！

　　齐母　怎么孤掌难鸣？

　　卫默香　您看哪，老太太站在媳妇那边去了，孩子们也向着妈妈，我不是孤立了吗？

　　齐母　那你怎么办呢？

　　卫默香　我只能到时候也伸把手，帮助干点什么！可是极不好受！好嘛，装着一肚子矛盾，还要伸手干活儿，不好受！

　　齐母　你说的对！连我自己上街买东西，不也是矛盾活儿吗？

　　卫默香　唉！盼着吧，多姑盾自己能够统一了，就好办啦！
　　齐　母　盼着吧！反正不是凌云统一了我，就是我统一了她！走吧，我往北去！

　　卫默香　我陪着您！（同下）

　　〔这边暗，那边亮了。

　　卫母　我买完东西，还得在那儿站会儿，多看看凌云！她是那么美，又那么干脆麻俐，简直象一棵会干活儿的鲜花！唉，就盼着齐大妈也改改眼光儿吧！我走啦，您不看小人儿书啊？我跟小三儿小四儿一块儿看上瘾来了，倒也开心长见识！

　　宋爷爷　我前天的那张报还没看完哪，先别看小人儿书啦！字认识的不多呀，看报就慢点，可是非看不可！带俩小蛤蟆给孩子们呀！

　　卫母　对！可是，我只有三分钱了！

　　宋爷爷　一分没有，我还不许您拿吗？（递）〔余母气冲冲地走来。

　　卫母　余大妹子，早啊！

　　余母　（顾不得与卫母说话）早！宋爷爷，看见志芳那个丫头没有？

　　宋爷爷　没有！

　　卫母　（看不对头）你们说话儿吧！再见！（下）
　　宋爷爷　再见！怎么啦？余大妈！

　　余母　您看，今天该志芳休息，家里有一大堆事等着她干呢。可是，她又跑出去了！

　　宋爷爷　她们哪都忙，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)志芳又上店里去了。公家的事不是更要紧吗？

　　余母　我看，她就该在家里！

　　宋爷爷　在家里哪儿去拿工资呢？

　　余母　拿工资？俩多月了，她给过我一分钱没有？
　　宋爷爷　她没……不能吧？

　　余母　那个丫头的心狠哪，她恨我！

　　宋爷爷　不对！我不信！她不是那样的孩子！〔余志芳夹着一个小卷儿，匆匆地回来。
　　余志芳　妈！宋爷爷！

　　宋爷爷　回来的好，你妈妈正找你呢！
　　余志芳　妈！

　　余母　别叫我！家里那么多事，你就不睁开眼睛看看吗？
　　余志芳　我出去买这个去了，妈！

　　余母　买！买！拚命打扮你自己！

　　余志芳　不是，妈！我给您买的！

　　余母　给我……

　　余志芳　妈！这俩月我没交给你钱，就是为给您买这个！我应当早告诉您，可是您知道我的脾气，老想自己的主意好，不告诉别人。在店里呀我受了教育，对人要有耐心，不要见谁也开火！

　　宋爷爷　到底买来了什么呀？

　　余志芳　我妈呀，说过好几年了，就爱一身祥云纱的裤褂，可是始终没有钱买。自从我一上工，就想起这回事。为多省一分钱，我不怕多走二里路。现在，钱凑够了，我给妈妈买来了！妈，您看看！今天您就自己裁，我帮助您作上！妈，给您！

　　余母　（接过去，低头坐下，好象瘫软了）我……
　　余志芳　从下月起，我就可以交给您点钱了。
　　余　母　老……老……
　　余志芳　妈！

　　余母　老……老闺女！妈对不起你，这块纱已经买来了，没法儿再退。你的工资呀，我不能要！我没供给你念书，没给过你好脸子看，对不起你！

　　余志芳　宋爷爷，您劝劝我妈吧！

　　宋爷爷　余大妈　不必这么难受！都是亲骨肉，彼此越明白就越亲热！从前，你看不起女孩子，换换眼光也就行啦！现在呀！儿子女儿都一样，因为国家看他们一样嘛！

　　余志芳　妈，走吧！咱们赶快作起这身衣裳，您好早点穿上啊！

　　余母　老闺女，我得把这身裤褂穿到棺材里去，叫你爸爸看看！（同余志芳缓缓走开）

　　宋爷爷　唉！她多么偏疼儿子、媳妇啊！可是到底是老闺女给她买来了心爱的东西！

　　――幕落
　
　




　

