第一幕第三场
　　时间　前场后数分钟。

　　地点　齐凌云家里。

　　人物　
　　余志芳　
　　宋玉娥　
　　齐凌云　
　　齐　母　余　母
　　陶月明　赵　姐。

　　〔幕启：三女郎来到齐家院中。屋中有人说话儿。
　　余志芳　凌云，我先看一眼。看你妈妈是高兴呢，还是闹脾气呢。（蹑足潜行，至窗外看，然后退回来）我妈妈也在这儿呢！还有个年轻小伙子！

　　宋玉娥　不是又给凌云说媒来了吧？

　　齐凌云　你妈妈可真爱管闲事，志芳！
　　宋玉娥　看看那个小伙子是谁，志芳！
　　余志芳　（又去看，回来）还是那个售货员陶月明，我认识他！
　　宋玉娥　咱们在外面听听，先别进去。（三人蹑足至窗外，齐坐在阶石上）

　　齐母　（在屋中）你弟兄几个呀？

　　陶月明　哥儿俩，还有个哥哥。

　　宋玉娥　人口简单！

　　余母　他哥哥的脾气好极了！

　　余志芳　说谎，根本没有这么个哥哥！
　　齐　母　有嫂子呀？

　　陶月明　没有！

　　余志芳　没有哥哥，哪儿来的嫂子！

　　齐母　他怎么还不结婚呢？

　　陶月明　说起来叫人心酸！他是百货店的售货员，多少多少次，他认识了女朋友，请人家看电影，约人家去吃饭。赶到末了，他一说自己是售货员，人家就一去不复返！可怜的大哥，大哥呀多么可怜！
　　余　母　是呀，我就对月明说啦，别按着次序结婚，改改良吧，弟弟可以提前。一家只有两个男的，不象个家呀！齐大妈，我看这门亲事十分合适，门当户对！
　　宋玉娥　是门当户对，都是售货员！

　　陶月明　新事新办法，我可以认识认识齐姑娘，先交交朋友。我虽然年轻，您放心，可是极稳重！

　　余志芳　就是有点爱撒谎！

　　齐母　我们姑娘的心胸啊可是高。她一心一意要作电影明星。论模样儿，她准够！在这一条街上数她最体面。可是，我倒不太乐意。怎么说呢，她要真成了明星，那不至低得嫁个大人物吗？大人物可并不太多呀！

　　余母　她这两天不是正去投考电影学校吗？
　　齐　母　是呀，也不知道能考中不能！
　　余志芳　（肘拐宋玉娥同她一齐说）我们都考中了！
　　齐　母　（同余母、陶月明跑出来）你们考上什么啦？
　　余志芳　（同宋玉娥）售货员！

　　陶月明　什么？售货员？

　　宋玉娥　是呀！您听着不喜欢吗？

　　陶月明　我……喜欢！喜欢！

　　齐母　凌云，你也去了吗？玉娥的老爷爷是卖大碗茶的，所以她去站柜台还算高升了一步呢。你，凌云，难道忘了你的外祖父中过举人，你的父亲作过中学校长？人往高处走，水往低处流，你怎么会想去卖针头线脑，三个钱的姜两个钱的醋呢？

　　齐凌云　我，我没去，妈！

　　齐母　是嘛，你在初中毕了业，难道就为的是去站柜台呀？这位陶先生说的，他的大哥就是售货员，连个对象都找不到！

　　余志芳　有了女售货员，他的大哥可就有了希望！
　　余　母　老丫头，没有你张嘴的份儿！
　　余志芳　我怎么不该张嘴呢？我们要去为人民服务，你们老太太有什么权利拦着我们呢？

　　余母　老丫头：你别吹！自从有了你，家里就倒了霉！爸爸叫你给克死，家里缺米又缺煤，连个媳妇娶不上，谁也不肯来作媒！费了多大劲，跑了多少回，才娶上媳妇，生了娃娃，人口一大堆。你就该老老实实在家里，抱孩子、干活儿，不等嫂子催。可是你，一心一意往外跑，好象一群野马后面追。你不想，没人作饭洗衣抱孩子，累坏了妈妈嫂子你对得起谁！对得起谁！

　　余志芳　妈，我去工作，回家照样儿干家里的活儿！可是，妈，你跟嫂子也得动动你们的手！大家都动手，大家的心也就都碰到一块儿，和和气气！你们坐着不动，拿我当奴隶，说不下去！咱们的日子是够紧的，多半就是因为您跟嫂子好吃懒做！

　　余母　你敢说，妈妈懒？我看你是要造反！
　　余志芳　是嘛，您没事儿就东家走走，西家串串，外带着给人家说媒、介绍对象！凌云这么大的姑娘，用得着您来操心？

　　齐母　（对余母）大妹子，（指陶月明）这个小伙子还是上回你说的那个人哪？

　　余母　是呀！刚才我，没说完，我是要说呀，他过三年两载准得升科员！

　　陶月明　对！

　　余志芳　呸！你这小伙子就没出息！不是人家看不起售货员，是你自己看不起你自己，你就那么没有一点革命劲儿啊？

　　陶月明　那，那，我不是不知道这儿的姑娘都喜欢售货员吗？
　　宋玉娥　我们也不拍拍脑袋算一个，我们不喜欢看不起自己的售货员！

　　陶月明　那，我作错了！可是，我的爱情是真的，一点不假！我上班下班常由这儿走，常看见齐姑娘。每逢看见她，我就想，要有这么个女朋友啊，叫我干什么去我都干！上山打猛虎，下海擒蛟龙……
　　余志芳　你算了吧！（转向余母）妈，这是何苦呢？有工夫拆洗拆洗棉袄棉裤，不比干这个强吗？

　　余母　老丫头，咱们家里见，不跟你在这儿把理辩！（要走）

　　陶月明　余大妈，您别走啊！剩下我一个人更没办法啦！
　　齐　母　你呀，小伙子，也请出！

　　余母　你往西，我往东，别等人家往外轰！（下）
　　陶月明　我，我……

　　宋玉娥　小伙子，咱们年轻人的事由咱们自己决定。你到底是干什么的？

　　陶月明　是售货员！

　　宋玉娥　做了几年啦？

　　陶月明　三年有余。

　　宋玉娥　志芳，咱们交他这么个朋友吧？他有经验，跟他学学呀！

　　陶月明　那太好了，我的经验相当丰富！我马上去买电影票，好不好？

　　齐母　你算了吧，小伙子！还是那两个字：请出！凌云你，好好在家补习功课，到暑假去考高中！你就说出什么来，我也不准你去卖白菜豆腐！

　　齐凌云　妈！我没去，不过，您吃白菜豆腐不吃？
　　齐　母　嗯？

　　齐凌云　要是没有卖的，您吃什么呀？
　　余志芳　凌云，问的棒！再这么问！

　　齐凌云　妈，您看，全胡同里已经没有一个闲着的青年，就剩下了我！我能不想出去干点什么吗？
　　齐　母　那么，你还是去了？

　　齐凌云　没有！我是要说说这个理儿！您别小看售货员，什么都是学问！

　　陶月明　这话对！百货店里处处是学问！
　　齐凌云　妈，您看在咱们的社会里，干什么的不都为的是建设社会主义吗？您看人家女瓦匠，穿着长统胶皮靴子，小帽子在脑勺上一扣，多么神气，她们并不害臊啊！人家电车女司机，扬眉吐气地，叮儿当儿地在大马路正中间飞跑，多么神气，也不害臊啊！所以我看志芳、玉娥去作售货员很好！

　　齐母　她们是她们！

　　余志芳　齐大妈，我们怎么啦？

　　齐母　志芳，我看你得意得出奇呀，敢跟我嘴儿来嘴儿去的？

　　余志芳　我干吗不得意呢？我立志要去服务，而且争取作个积极分子，难道是见不起人的事吗？

　　宋玉娥　齐大妈，您老看不起我爷爷，老说他是卖大碗茶的，可是全胡同的人都叫他宋爷爷，他到底热茶热水地侍候了人，您给谁作过什么呀？

　　齐母　你管不着！凌云，你到底去了没去？
　　齐凌云　我去了！

　　齐母　那就叫不行！不行！

　　齐凌云　您等我说完了啊！我是去投考了电影训练班，怕您不同意！

　　齐母　你看，这是何苦呢！我怎能不同意呢？考上没有啊！
　　齐凌云　明天才揭晓哪。

　　齐母　唉，好孩子，这下子妈妈可就放心了！你天生是作明星的材料！来吧，乖！妈妈给你弄点好吃的！我说赵姐，赵姐！

　　赵姐　（上）来喽！干什么呀？

　　齐母　你再上趟街，买只酱小鸡儿什么的。
　　赵　姐　我的事呢？您想好了没有？

　　齐母　那待会儿再说，你先买东西去！（递钱）给你！
　　赵　姐　好吧！我马上就回来！（下）
　　齐　母　志芳，玉娥，你们回家吧！

　　陶月明　我呢？老太太！

　　齐母　你呀，看着点道儿走出去，别摔跟头！凌云，来吧！
　　齐凌云　志芳，玉娥，明天见，一块儿去！
　　齐　母　一块儿去？上哪儿？

　　齐凌云　我不是到电影训练班看榜去吗？
　　齐　母　对呀！看我这个糊涂劲儿！（同齐凌云入室）
　　陶月明　二位姑娘，我怎么办？

　　余志芳　要叫我看哪，你得先看得起自己，作个模范售货员。要不然哪，你的恋爱成不了功！

　　陶月明　好，你的主意好！可是呀，姑娘，人家看不起售货员，售货员怎么当劳动模范呢？

　　宋玉娥　刚才说过了：是你自己看不起售货员，你看着办吧！
　　陶月明　这可有困难！你看，凭我的体格、聪明，我要是在石景山钢铁厂，或是清河制呢厂，或是第一机床厂干活儿，我必定是模范！可是，我是售货员，站柜台卖东西本来就是低人一等，难道我还得嬉皮笑脸，看见老人，得老大爷老大娘的叫着；看见大嫂们，不但口叫大嫂，还得接过娃娃来抱一会儿吗？我，我这堂堂的大丈夫，就那么没出息吗？

　　余志芳　你这堂堂的大丈夫不行啊，就看我们堂堂的大姑娘吧！我们会给你们作出个样儿来看看！
　　陶月明　看看？等你们受过训练，真站上柜台！你们就不说堂堂的大姑娘了！

　　齐母　（在屋门口）我说，小伙子，回家吧，这儿没有你的希望！售货员跟电影明星啊，差着好大一块呢！（入）

　　宋玉娥　走吧，还等什么呢？

　　陶月明　走吧！这可省了我的电影票钱，人家会自己演！
　　余志芳　明天见，凌云，早着点！（同下）――幕落
　
　




　

