第二幕第二场
　　时间　前场后数日，上午。

　　地点　齐家附近的一个合作社。

　　人物　李大嫂　
　　王二婶　
　　齐凌云　
　　金拴子　齐　母
　　老　尤　
　　小　吴　
　　老　黄　郑书记〔幕启：合作社的一角，卖糖果等。李、王二妇人买完了东西，说闲话儿。金拴子正买糖，齐凌云给他拿。

　　李大嫂　二婶子，那位姑娘看着可真眼熟！
　　王二婶　那不是咱们北边那条胡同里齐家的那个姑娘吗？李大嫂　哟！你看，我刚才还批评她不内行呢！
　　王二婶　她刚上柜台，当然还不都熟悉，咱们得包涵着点！一看见她，我就又想起我的二俊子来了！我敢说，二俊子的眼睛比她的还更好看！

　　李大嫂　二妹妹还在甘肃哪？

　　王二婶　更远啦，新疆！叫什么来着？看我这个记性！不是什么拉马，就是拉马什么。反正那儿出石油！李大嫂　记住拉马也就行了！二妹妹在那儿找煤油哪？王二婶啊！找到不少桶油啦！她来信说，那儿这个冷啊，就甭提了！

　　李大嫂　一想起到天南地北去的姑娘们哪，我心里就开了电门，亮了！天不怕，地不怕，哪儿都敢去，什么都敢干，谁见过呀！

　　王二婶　是呀！连我呀都想出去闯闯，一辈子没出过北京城圈，算干什么的呢？

　　李大嫂　我也那么想！我比您小着二十岁呀！二婶，你还记得刘家的那个小不点儿吗？

　　王二婶　怎么不记得？梳着个歪毛儿，老跟我要铁蚕豆吃！李大嫂　现在人家可不要铁蚕豆吃喽！她考上了空军！
　　王二婶　什么？空军？小姑娘去满天飞？不怪人人都说男女平了等，都平到天上去了！

　　齐凌云　我说，你怎么一块一块的买，不干脆买多少要多少呢？

　　金拴子　我要试试你的服务态度！

　　齐凌云　你觉得你的态度好吗？

　　金拴子　这是什么话呀！看明白了，你是伺候我的！〔李、王二妇人听他们拌嘴。

　　齐凌云　我愿意伺候人，可不伺候故意捣乱的！买的卖的都要协作，新风气才能树立起来，我看不上你这嬉皮笑脸的态度！

　　〔齐母进来。

　　王二婶　齐大妈，您早！

　　齐母　您早，二婶！李大嫂，你也来啦？李大嫂　是呀，抓早儿买下东西，街道上有个什么会儿呀好去参加！齐大妈，大妹妹可真要强啊！
　　齐　母　哎！就得说不错吧！你等着看吧，她不久一定能演出两部电影来！

　　王二婶　她，她演电影？在这儿演吗？
　　齐　母　这是什么话，这儿又不是制片厂！
　　王二婶　那么，她在这儿干什么呢？

　　齐母　在这儿？没有的事！二婶，你难道盼着我的凌云在这儿站柜台吗！

　　李大嫂　莫非她在这儿，怎么说来着？啊，体验生活哪？
　　王二婶　莫非我看错了人？不能啊！

　　齐母　你们说的都是什么呀！

　　金拴子　我不但光说你的态度不好，还要写在意见簿子上！我身上没带着意见簿子，你没法儿给我写！
　　齐凌云　我把我们组长找来，你跟他说说好不好？
　　金拴子　我没有那么大的工夫！我来买东西，不是来受教育！（往外走）

　　齐母　这小子野调无腔，我管教管教他！（拦住金）我说，你是怎么一回事？人家女孩子出来作事就够受的了，你还戏耍她？

　　金拴子　你管得着吗？她是你的女儿呀？
　　齐　母　我的女儿决不会干这个！

　　〔老尤和小吴挑着大桶出来。

　　老尤　借光！蹭油！

　　齐母　我说，有人戏耍你们的女店员，你们不管管哪？
　　老　尤　老太太，我们的女同志什么都能应付，用不着男人来保护！

　　小吴　老太太，调皮捣蛋的小家伙并不多，当作没看见也就完了！（同老尤下）

　　金拴子　他们连男带女都是伺候人的，没人敢惹我！
　　齐　母　我就要惹惹你！

　　〔里边有人喊：“齐凌云！齐凌云！”
　　齐　母　凌云！这儿也有叫齐凌云的，多么巧！〔老黄上。

　　老黄　齐凌云！

　　齐母　嗯，看看这个齐凌云长的什么样儿。（走过去）
　　老　黄　凌云，缺什么可早告诉我，我下半天取货去。（下）
　　齐凌云　是啦！

　　齐母　（看清楚）凌云，是你？

　　齐凌云　妈！

　　金拴子　哈哈哈……

　　齐母　呸！你笑！你敢再笑！

　　金拴子　本来可笑嘛！你决不叫你的女儿干这个，哈哈……
　　齐　母　你再笑，我扯你的嘴！

　　王二婶　金拴子，你就不睁眼看看，现在哪里没有我们妇女！你的两个姐姐都有工作，有人戏耍你的姐姐行不行？
　　金拴子　那，我的俩姐姐是机关里的干部，不是卖糖的！李大嫂　你给我走！再叫我看见你这蒜大的孩子，思想可比万里长城还老，我去告诉你妈妈！一块一块地买糖，还外带着挤鼻子弄眼睛，你自己不害臊吗？
　　齐凌云　回家去问问你姐姐，你应当这样不应当！
　　王二婶　你小子错翻了眼皮！如今的妇女跟男人不折不扣一样尊贵！人家齐姑娘是初中毕业，文化比你高！
　　齐　母　哎哟，二婶！你那么说，我心里就更扎得慌了！
　　金拴子　我干不过你们娘子军，我走！
　　王二婶　你在家里等着我吧，我马上就找你妈去！
　　金拴子　我妈妈疼我，不会听你的！（下）
　　齐凌云　（强作镇定）妈！您买什么？
　　齐　母　我买什么也不在你这儿买！你给我现了眼！赵姐下了乡，买东到西得我自己忙，已经苦难当！你还瞒着我，到这儿来卖糖！卖糖，这么大的大姑娘！你还受戏耍，妈妈陪着出洋相，越想越窝囊！凌云，凌云，你怎么这么不要强！

　　齐凌云　您不来也行！告诉我，我买好了带回家去，不就省得您出来出去地跑吗？

　　王二婶　这个办法好！我的二俊子要不在克拉玛依，哟，一急，想起来了，是克拉玛依！她要不在那儿，可是在这儿服务，那够多么方便哪！

　　李大嫂　我要是女售货员呀，就推着货车下街！
　　齐凌云　妈别生气了，给您：我头一次拿工资，我留一半，给您一半！给您，妈妈！

　　齐母　我不要！低三下四伺候人来的钱，我不要！
　　齐凌云　妈，拿着钱吧！您不是常说，男女应当平等吗？爸爸活着了！不在乎钱多少，这点劲儿是顶天立地的劲儿！妈，这不容易，男的挣多少，女的也挣多少，不分男女，全凭本事好不好，咱们一下子就赶过西洋去，多么可喜，多么骄傲！

　　王二婶　这话说的对呀！当初，二俊子一说到边疆去，我的心里就愁成了个大疙疸。赶到后来她每逢来信总是说：“亲爱的妈妈，我是您的一枝花！上雪山，过沙漠，找宝贝，为国家！您放心吧，我要跟男人一个样，一点也不差！不，还要比男人强的多，劲头儿大！您闭上眼睛想想吧：十九岁的姑娘，雪山上头顶青天，眼望着万里黄沙！英雄气概，叫一切困难都输给女儿家！”

　　齐母　二婶，凌云要也上雪山，头顶着青天，我没的说！在这儿卖零碎儿呀，是另一回事！

　　齐凌云　妈！也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)有那么一天，我会带着二俊子需要的东西也上雪山，过沙漠，给她送了去！

　　齐母　那，你也比二俊子低一头！

　　齐凌云　妈！您别在这儿吵行不行？叫我们组长看见，多么……

　　齐母　我才不愿意在这儿吵呢！你跟我回家！
　　齐凌云　那作不到！领导上知道我是初中毕业，就怕我三心二意，已经跟我谈过好几回话了。

　　王二婶　齐大嫂，您这可就不对了！您要买东西，就买，别耽误凌云的工夫！您要是不买，就走！至于凌云该不该作这个工作呀，我跟李大嫂可以跟您辩论辩论！李大嫂　是呀，凌云妹妹卖东西，是侍候你、我，跟大家，不是伺候哪一个官儿老爷，给谁当丫环！您要这么想不开，妇女几儿才完全跟男人一样了呢？
　　王二婶　卫大嫂不是说，请您出来作点街道工作吗？到今天您也不来，街道上都盼望着呢，您有文化呀！齐　母有凌云在这儿，我没脸去作街道工作！李大嫂　您这是怎么想的呢？我们都夸她出来服务好，您怎么说没脸呢？

　　齐凌云　妈！您跟她们去谈谈！您平日总以为自己有文化，仰着脸儿走道儿，看不起别人！您可就不大知道现在的风往哪边刮，树往哪边摆啦，您去吧！
　　王二婶　走！齐大妈，我们都到您那儿去！
　　齐　母　我的东西还没买呢！

　　李大嫂　青菜、鱼、肉在那边，我们跟您一块儿买去！（与王扯齐下）

　　齐凌云　没想到有这么多的麻烦！早知道……（愣起来，慢慢地摘下围裙，摔在柜台上）不受这份儿气啦！（要走开）

　　〔郑书记上。

　　郑书记　凌云，要干什么去？好，我替你看着，你去吧！
　　齐凌云　郑书记！郑书记！我，我……
　　郑书记　（看见了围裙）噢！遇上了困难？怎么不先去找我谈谈，就要走呢？

　　齐凌云　我，我还是太软弱！

　　郑书记　你不软弱，你的干劲很不小，就是锻炼的还不够！
　　齐凌云　我受不住磕碰！

　　郑书记　锻炼不够，当然受不住挫折。人人如此，不光你是这样；你一共才来了几天啊！以后，遇见什么麻烦都先跟我来谈谈。刚才发生了什么事？好好地对我说说！

　　齐凌云　您这几句话已经叫我的眼泪都干了！（又穿上围裙）下了班，我找您去，都告诉您！有顾客来了，您放心吧，我不会再闹小脾气！

　　郑书记　准来呀！

　　齐凌云　一定！

　　郑书记　对！（下）

　　王二婶　（上）凌云哪，我告诉了拴子的妈！她一会儿就带拴子来道歉！

　　齐凌云　谢谢您，二婶！拴子淘气，不算什么！
　　王二婶　也不能那么说！给他点教育有好处！你就说，二俊子在什么拉马！得，又忘了！

　　――幕落
　
　




　

