第二幕第三场
　　时间　前场后月余，晚间。

　　地点　余志芳与宋玉娥所在的商店。

　　人　物　

　　余志芳　
　　宋玉娥　陶月明〔幕启：一间小屋，余志芳与宋玉娥正在写大字报。
　　余志芳　玉娥，快着点！我已经写了四张，你才写了一张啊！
　　宋玉娥　我心里有点乱，思想不集中！
　　余志芳　怎么啦？想老爷爷啦？

　　宋玉娥　有那么点！

　　余志芳　玉娥，你是老爷爷养大了的，穷，可是有点娇！
　　宋玉娥　我有点娇？

　　余志芳　你自己想想吧！

　　宋玉娥　我……志芳，你知道我写的是什么吗？
　　余志芳　我还没看见，怎么能够知道呢？给我看看吧！
　　宋玉娥　你甭看了！

　　余志芳　我偏要看！

　　宋玉娥　（把纸藏在身后）甭看了！甭看了！

　　余志芳　小玉娥，老爷爷的孙女，我猜着了！
　　宋玉娥　猜着什么？

　　余志芳　你给我写的，对不对？

　　宋玉娥　你……（要撕）

　　余志芳　别撕！给我写的我也不生气！我还要给你写呢！
　　宋玉娥　真的？

　　余志芳　谁冤你，谁是这么点的小耗子！
　　宋玉娥　给你吧！

　　余志芳　（看）我猜对了！（念）余志芳近来骄傲自满，目中无人……玉娥，你真看出来我骄傲自满吗？
　　宋玉娥　我看有那么点！

　　余志芳　要真是那样呀，我今儿个去好好想一夜！
　　宋玉娥　你一张嘴就象下命令似的！

　　余志芳　嗯，我是没有耐心，楞头葱似的！你这么告诉我，好！你别难过，就这么给我贴出去，我受得住！

　　宋玉娥　那……你也得给我写，说我有点娇！
　　余志芳　你承认自己有点娇？

　　宋玉娥　我老拿不定主意，还不是娇？我，我上了当！

　　余志芳　啊！我明白了：陈副经理叫你写的？
　　宋玉娥　就是他！

　　余志芳　准是他！你没见他一口一声地叫我积极分子吗？（学他）积极分子余志芳，感谢你给我提的宝贵意见！积极分子余志芳，我非建议你作组长不可！他越那么叫，我越留神！我心里说，你这个家伙，不敢来硬的，要软的了；你软得象豆腐，我也贴你的大字报！他怎么煽惑你的？

　　宋玉娥　我没你那么硬，他又是吓唬，又是挑拨，他说你目空一切，我应当帮助你，给你写大字报！
　　余志芳　他叫咱们转移目标，先放松了他！甭难过，玉娥，咱们跟他干！他越耍花样，咱们越不放松他！他那两招儿啊，现在吃不开喽！走，把这些赶紧告诉经理去！

　　宋玉娥　对！走！志芳，你那么好啊！〔陶月明飞跑进来，揪住志芳就跳舞。
　　余志芳　你干吗？小陶！

　　陶月明　非跳不可！

　　宋玉娥　你怎么啦？疯啦？

　　陶月明　的确是疯了！我到天桥儿去参观，明白了，明白了，为谁服务，怎么作个好售货员！你们看，（指胸前证章）往日我一出去，就摘下它来，唯恐叫人家看见，有失体面！现在，我要作个好售货员，把它挂在正中间，叫所有的人都看见，都叫我一声同志，说我是个为人民服务的好青年！

　　余志芳　好啦，好啦，让我们出去！

　　陶月明　你们有天大的事情，也必须听我说完！还有第二件大事，比什么都浪漫，比什么都香甜！在天桥儿呀，我遇见了凌云，她也去参观！原来她没有去学电影，也作了光荣的售货员！甜美呀，我的心比红瓤儿白薯还更甜！激动啊，我的心象爆竹，咚，飞上了青天！我请她吃了饭，找不到话说，我只说了啊，我要作劳动模范，说了一百多遍！

　　余志芳　行了吧？发完疯了吧？让我们走吧！
　　陶月明　你们上哪儿？

　　宋玉娥　去见经理！

　　陶月明　我也去！我也去！

　　余志芳　你干什么去？

　　陶月明　汇报我怎样去参观，怎么下决心作个最好最好的售货员！第二件事还无须汇报，我要把甜美留在自己的心间，每一想起，咚，心就上了青天！（同下）――幕落
　
　




　

