第二场
　　时间　前场后片刻。

　　地点　头人家里。

　　人物　大姐　二姐　三姐　仆甲　头人　仆乙　男女仆若干蛙儿

　　〔幕启：一间相当阔绰的大厅。大姐与二姐闷坐无聊。
　　大　姐　天下什么最虚空？

　　二姐　莫非是青山寂寂，花儿为谁红？

　　大姐　不对！清风吹过香十里，招来呀多彩的蝴蝶，金色的蜂！

　　二姐　莫不是天上的白云最寂寞，终日飘来飘去西到东？

　　大姐　不对！白天随着和风翩翩舞，夜晚悄悄地吻群星！

　　我看哪，唉！唉！

　　我们姐妹最虚空！

　　二姐　咱们？既非天上的云两片，又非空谷幽寂花两丛！

　　身穿天堂苏杭来的绸缎，头戴珍珠日夜明！

　　大姐　绸缎不说知心话，珍宝啊冷冰冰的不出声！

　　并蒂花儿不在春天放，转眼哪风雪无情入了冬！

　　二姐　大姐呀，这番一猜必猜到。

　　大姐　说吧，快快说与大姐听！

　　二姐　你呀，痴望着星天暗祷告，但愿那牛郎来会织女星！

　　大姐　天上的星星我不问，我只盼地上的鸳鸯早相逢！

　　妹妹不要面红装正经，哪个美女不想早日配英雄？

　　可叹哪，父亲更爱牛和马，不关心女儿们的好事情！

　　二姐　可叹哪，父亲更爱财和宝，不关心姑娘们的好事情！〔三姐上，捧着茶具，伺候她们。

　　三姐　大姐二姐请把茶用，用过了，好去散闷后园中。

　　大姐　我闷与不闷何劳你在意！

　　二姐　我们散闷，你好偷懒睡到日西倾。

　　大姐　（见三姐垂首）不许你低头，暗中诅咒我！

　　二姐　（见三姐仰头）你是谁？敢怒目相视挺起胸？大

　　二姐　早晚撕碎你的脸，去掉你的娇媚，只给你留下穷！

　　〔仆甲上。

　　仆甲　小姐们，祥风吹动了门前柳，
　　大　姐　莫非来了求婚的美英雄？

　　仆甲　大小姐，你的聪明世上少有！

　　二姐　快说！快说！他带着多少礼品与仆从？
　　大　姐　妹妹你先少开口，求婚的一定久慕我的名！

　　三丫头你将这里收拾洁净！

　　二妹呀，快来帮我重整花容！

　　好仆人，你去禀告我的父，告诉他换上新衣把娇客迎！

　　〔仆甲下。大姐携二姐急下。三姐收拾屋中。

　　三姐　父母双亡无弟兄，举目无亲天地空！

　　别人家的粮食难下咽！

　　别人家的衣服暖不到心中！

　　虽然头人是义父，

　　我与奴婢地位同！

　　神给我一张俊秀的脸，苦人的美丽招来恨无穷！

　　我无暇，也不敢，描眉敷粉，我没有，也不盼，饰锦披红！

　　可是呀，姐姐们害的是嫉妒病，我无心的一笑啊，她们都说我卖风情！

　　神哪，一阵清风吹去我吧，那积雪的高山也比这里温暖，多些春风！

　　在那里，我拾取松枝燃起火，烹些雪水甘且清！

　　在那里，我会昂首高歌与长啸，唱得那云霞含笑天地明！

　　不再看这里男女的丑嘴脸！

　　不再听这里的肮脏的数钱声！

　　再没人待我如牛马，

　　我自己操劳，热汗哪融解了千年的雪与冰！

　　〔大姐、二姐回来，都顾影自怜，作出各种娇态。
　　大　姐　祥风吹到家门口，吹开我身上每个小毛孔！

　　看，衣裳发光彩，

　　他的气度可象贵人，英武雍容？

　　体儿倍玲珑！

　　求婚的贵客呀，留神，不要睁大了眼，留神我的光彩闪得你双目微微的疼！

　　进来吧，别怕手足失措，忘了礼貌，我会原谅你，我的美呀你神人也会似醉如疯！

　　二姐　姐姐呀，你的自信超过自知，跟我比比吧，谁的眼比夜明珠更明？

　　谁的桃腮与俏眼，会在微笑里，斟酌着透露浅意或深情？

　　姐姐呀，我决不与你争爱夺宠，可是对不起，我的美丽自自然然使你拜下风！

　　大姐　不要向我夸海口，省得呀，我的胜利叫你难为情！

　　（转向三姐）你还在这里干什么？

　　难道说相女婿的事儿你也敢竞争？

　　三姐　唉！你的怒容我看惯，息怒吧，把求婚的吓坏，好事难成！（下）

　　大

　　二姐　呸！呸！

　　〔仆甲、乙引头人上。二女施礼。

　　头人　求婚的是老还是少？

　　带着多少礼物与仆从？

　　仆甲　很难辨出老或少，独自一个没有仆从。

　　头人　你怎么越活越糊涂？

　　一个穷汉也值得我出迎？

　　仆甲　不是我大胆惊动你，客人说呀，你不接见就是大不敬！

　　头人　不敬？不敬？什么人这样大胆狂妄？

　　去，去告诉他：惹恼了我呀，手下不留情！

　　大姐　且慢！亲爱的父亲莫动怒，等我慢慢把事问清。

　　老仆啊！那客人的相貌是丑还是俊？

　　仆甲　他的相貌世上少有！

　　二姐　父亲哪，你不出迎我去迎！

　　头人　没有我的吩咐，谁也不许动！

　　大姐　老仆啊，快说，他到底怎样与众不同？仆　甲　他的脸，

　　大姐　脸怎样？

　　仆甲　比雨后的松针多着三分绿！

　　二姐　绿叶正好配花红！

　　仆甲　他的眼，

　　大姐　眼如何？

　　仆甲　两颗呀琉璃巨珠光四射！

　　二姐　噢！目光炯炯是英雄！

　　仆甲　他的嘴呀，

　　大姐　什么样？

　　仆甲　嘴角一直通到双耳！

　　二姐　哎呀！奇人奇相有奇能！

　　头人　算了吧，分明这是小青蛙，前来送死，我叫他活不成。

　　大

　　二姐　青蛙？青蛙？敢来求婚，三丫头，小妖精！快来！快来！

　　〔三姐急上。

　　大

　　二姐　你配青蛙正好妖精爱妖精！

　　头人　叫那找死的进来吧，自取灭亡，莫道我无情！

　　〔仆甲下。

　　仆乙　主人，他既敢来必定有本领！

　　头人　叫男女仆从执枪仗剑速到前厅！

　　仆乙　下面听着：主人传唤齐进见，各持枪刀与弩弓！

　　〔众仆上。

　　众仆　晴天白日处处安静，并无匪盗来进攻，

　　主人犯了什么病？

　　叫咱们拿刀动杖带弩弓！

　　你吃粮，我们种，

　　你烧柴，我们供，

　　我们的手脚都为你劳动，还叫持刀拔剑替你行凶！

　　送了我们的命，

　　尸骨哪，抛在多鹰的野山中！（行礼）

　　参见主人公，

　　请你下命令！

　　头人　弓上弦，刀出鞘，准备厮杀灭妖精！

　　众仆　我们会干活儿，还没学会捉妖精！

　　头人　紧紧护着我，不许多出声！

　　我一抬手，说声“蛙”，你们就进攻！

　　〔仆甲引蛙儿上。大姐、二姐惊慌后退。三姐不动声色。

　　蛙儿　手举山中一朵花，蛙郎来到头人家。

　　头人哪，你的闺女该出嫁，给我哪个请你快回答！

　　头人　嘟！嘟！嘟！说什么我家女儿该出嫁，嫁谁也不嫁给小青蛙！

　　我正要捉你除祸害，

　　你来找死，别怨我将毒手下！

　　蛙儿　丈人你说哪里的话，谁见过喜气临门却把女婿杀？

　　头人　谁是丈人？哪个是女婿？

　　蛙儿　就是你、我，咱们俩！

　　头人　小小妖魔太放肆，口出狂言，胆敢将我来戏耍！

　　仆从们，仆从们，（抬手）

　　蛙！蛙！蛙！

　　〔仆从们刀枪齐举。

　　蛙儿　（举起花来）你有刀枪我有花，你那里蛙！蛙！蛙！我这里哈！哈！哈！

　　〔头人的手不能落下来，仆从们亦不能动。

　　头人　啊？啊？啊？小妖真地有妖法，气得我要咬碎了牙！（用力摇动胳臂，仍不能落下）（改变态度）哎呀呀，体面的青蛙郎啊，你爱闹着玩，我将你戏耍，你若好意来求婚，

　　叫老丈人的手儿先放下！

　　蛙儿　无理的手啊总想伸掌将人打，和善的手啊愿将别人的手儿拉！

　　放弃你的毒狠与杀机，我叫你高扬的手臂从容落下！

　　头人　青蛙郎啊，不要误解我，我的心慈善，我的手连一只鸡儿也不肯杀！

　　蛙儿　你的唇上有蜂蜜，心中却是毒蛇的家！

　　好吧，先把手放下！

　　说真话吧，我最恨的是虚假！

　　头人　（放下手，仆从们亦收回刀枪）亲爱的青蛙郎啊，听我几句诚恳的话：

　　你要牛，我愿给你四五头，你要马，我愿给你两匹雪白的马！

　　请你不要再提求婚的话，你想想，我的女儿怎好配青蛙？

　　蛙儿　不要你的牛，不要你的马，只要你家中的一枝花！

　　我的双亲年年头上添白发，为孝养他们，我须早成家！

　　头人　（又渐渐强硬）你年幼不分好和歹，我越退让，你会越自大。

　　告诉你，并非你一哈哈，我的手软放不下；实在是刚才忽然臂上发了麻！

　　蛙儿　幸亏发麻难落下，要不然我的身首分了家！

　　谁不知你是这一方的小皇帝，你要杀谁就去杀？

　　头人　他既知我是小皇帝，你，丑陋的小东西，怎配当驸马？

　　好好地给我滚出去，

　　饶你不死，全因我的度量大！

　　蛙儿　我比你的度量还更大，饶恕你无礼，急等你的最后回答！

　　头人　去！去！去到池塘高声唱，你会找到个大眼大嘴的女青蛙！

　　蛙儿　这是你的最后的话？

　　头人　不！最后还有一个“杀”！

　　蛙儿　你的话好笑，我就笑哈哈！

　　头人　任凭你笑，任凭你哈，决不容你妖言惑众说疯话！

　　蛙儿　你听着，我要高声笑，吉祥的事啊理当笑哈哈！（狂笑）

　　哈哈！哈哈！哈哈！

　　〔屋子震动。头人遮上双耳，身子左右摇摆。大姐、二姐亦遮上耳摇摆，三姐不动。仆从们很快地左右摇摆，如逢地震。

　　头人　快快停止笑！

　　快快停住哈！

　　我的心飘荡，

　　我的眼发花！

　　我答应，我答应，

　　彩凤嫁青蛙！

　　〔蛙儿停笑，众安静下来。

　　头人　大闺女呀，大姑娘！

　　你的岁数大，理应先出嫁，你的心地好，

　　知道孝敬老爹妈！

　　你去，你去，

　　欢欢喜喜嫁给他！

　　大姐　父亲哪，门当户对我愿早出嫁，不等你催，我骑上快马飞奔婆家！

　　我可是不能把这鲜花一大朵，不插花瓶，却在粪上插！

　　头人　姑娘，姑娘，救救我，我给你金银锦缎和牛马！

　　大姐　你爱金银与牛马，我爱情郎俏似花！

　　你怕这绿脸的小怪物，我有护身神符不怕他！（抓起桌上的杯子，向蛙儿掷去。飞跑下）

　　头人　青蛙郎啊，看我多诚实，愿把女儿嫁，丝毫不虚假！

　　怎奈姑娘不点头，

　　作父亲的慈心啊不许我强迫她！

　　我赏你一斗金，赏你一斗银，好好地回去待奉老人家！

　　蛙儿　大姐刁怪难作贫家妇，那厢（指二姐、三姐）还有两技花。

　　头人　青蛙郎啊，听听我的话：欺侮人哪莫要欺到家！

　　蛙儿　若讲欺人你是能手，你那饮血的枪刀专将好人杀！

　　求婚若是难如愿，

　　我会哭喊，哭喊到夕阳烘晚霞！

　　头人　你的怪笑声刺耳，你要啼哭我不怕！

　　淘气的孩子善哭啼！

　　哭到了力尽筋疲啊，太平天下！

　　蛙儿　我就试一试，看你怕不怕，

　　看谁先力尽筋疲，

　　说好话。（哭啼）哇！哇！哇！

　　〔天旋地转，众人皆就地转圈。

　　头人　青蛙郎！青蛙郎！

　　快快收住泪！立刻别再哇！

　　天地搬了家，

　　房屋要倒塌！

　　别再哭！别再哭！

　　哭声比笑声更可怕！

　　〔蛙儿停哭，大家安静下来。

　　头人　二姑娘！二小姐！

　　你快行好救命吧！

　　快快步上前，

　　接过他的花！

　　我将一半最好的田，

　　我将一半肥牛和骏马，分给你，分给你，

　　只要你肯嫁给他！

　　你吃的好，穿的好，

　　就会忘了他的丑陋与卑下！

　　几时你心中不自在，

　　骑上骏马来住娘家！

　　二姐　我比大姐多着几分美，她若是杜鹃花儿我是山茶！

　　大姐既然不肯去，

　　父亲如何逼我嫁青蛙？

　　即使我愿低头遵父命，怎奈呀你的尊严定要红日依山下：头人的爱女配与小青蛙，你还怎么夸口威风大？

　　人人都会在你身后指指点点，拿你呀当作酒后茶余的小笑话！

　　头人　姑娘有见识，姑娘眼光大！

　　二姐　青蛙，青蛙，放弃贪心吧，我永远永远不会将你嫁！

　　我不屑将你打，

　　不屑将你骂，

　　你若知道好与歹，

　　青蛙呀，赶紧蹦蹦跳跳转回家！（下）

　　头人　你看！你看！不是我固执，怎奈姑娘看不上小蛤蟆！

　　回去吧！回去吧！

　　我派四个仆人送你回到家，拿着粮，拿着油，

　　拿着够吃半年的盐与茶！

　　蛙儿　不要你的粮，不要你的茶，

　　我今天必须，必须

　　递出手中的花！

　　你怕我的笑，又怕我的哭，惹恼了我呀，我会哈哈、哇哇，双管齐下！

　　三姐　青蛙郎啊，你莫哇哇地哭，也莫笑哈哈！

　　我愿随你去，

　　请你递过手中的花！

　　头人　住口！没有我的话，看谁胆敢自己找婆家！

　　你的命儿苦，

　　劈柴磨面用处大。

　　我宁愿舍去几头牛，

　　决不许你早出嫁！

　　蛙儿　她是一朵自由自在的花，她要出嫁就出嫁！

　　大姐刁钻二姐坏，

　　请你留着两个小夜叉！

　　三姐呀，我爱你容颜美，不假脂粉秀如花！

　　我更爱你的性格儿好，不耻嫁到苦人家。

　　献上我的心，

　　献上我的花，

　　咱们携手回家去，

　　乐坏了我的慈善老爹妈！（献花）

　　咱们走！

　　三姐　走！走！我愿跟你走！

　　这里呀是我的监牢不是家！

　　你的好话打动我的心，我就渴望不分贫富，不受欺压！

　　蛙儿　我家虽寒苦，恩爱不缺乏！咱们走！

　　三姐　走！走！我愿同你走，有恩爱的地方才是家！

　　头人　站住！你走！你走！

　　我不给你一颗种子，一根头发，看你用什么去充饥，

　　看你拿什么过冬夏！

　　蛙儿　双手是我们的传家宝，
　　三　姐　种地、砍柴，也折花！

　　蛙儿　我们的热汗滴湿了土，
　　三　姐　既收粮食又收麻！

　　蛙儿

　　三姐　你只知道爱黄金，黄金有价，爱无价！

　　青山许我们去开荒！

　　我们并肩劳动，汗珠儿更比珍珠大！

　　我们会养牛，我们会养马，不辞劳苦呀，我们连天神也不怕！（往外走）

　　头人　站住！我允许你们去成家，只要你们不再说怪话：什么修路通北京，

　　什么不分贫富，不受欺压！

　　蛙儿

　　三姐　我们高兴说，大家愿意听，谁能拦住百姓说真话？（又走）

　　头人　站住！站住！你们敢再走一步，我的毒弩一齐发！

　　蛙儿　难道你忘了我会哭，我会笑？哇哇！哈哈！

　　〔头人等皆不能动。

　　蛙儿

　　三姐　再会吧，再会吧！

　　走出这阴暗的肮脏的小朝廷，红日清风天地大！（下）

　　头人　哇呀呀！哇呀呀！

　　我的心气碎！肺气炸！

　　今天放走小青蛙，

　　有谁见我还害怕？

　　追！追！追！

　　追上他们刀枪齐下！

　　〔外面蛙儿的声音：“哇哇！哈哈！”头人怒目，但不能动。
　
　




　

