第一场
　　时间　在古远时代的那么一天。

　　地点　青蛙骑手的家。

　　人物　母亲　蛙儿　父亲〔幕启：一片晴空，远山起伏。近处山坡上种着点青稞。山凹避静处有两间破旧的小屋――青蛙骑手的家。母亲独自在屋外缝补旧衣。

　　母亲　如水光阴日夜流，二十载风霜，青年夫妇白了头！

　　怕只怕没有继世的好儿女，青山有柴谁去收？

　　我夫妇也曾日夜勤祷告，含着热泪呀向江山主宰虔心祈求：神哪，我们无贪心，只求一件宝，有了这件宝，青山长在水长流！

　　神哪，赐给我们一个健壮的好儿子，能耕能种，能骑快马猎牦牛。

　　神知道：没有勤劳良善的下一代，山为谁来绿，水为何人流？

　　感谢神，听到了我们的虔诚祈祷，我年过四十啊昂起了头：谁敢再笑我是华而不实的树？

　　五月的红花呀，结了石榴！

　　唉，可是呀，怀胎七月，受尽辛苦，生下了青蛙，圆胖的身上绿油油。

　　一对鼓鼓的眼，一张阔阔的口，没有柔软的黑发盖着头。

　　难怪老伴儿双眉皱，

　　我自己呀，也怎不满面羞！

　　神哪，我作过什么不公正的事，不给我们添喜只添忧！

　　老伴儿要将蛙儿弃到池塘里，清风明月任它独自水中游！

　　我不！不！莫说一条活生命，就是一块石头啊，娘也要紧紧搂在胸头！

　　自己的孩儿多么丑陋也不丑，我与它形影不离，七度春秋。

　　我不肯叫它出门去玩耍，唯恐啊，叫外人看见闲言碎语喋喋不休！

　　可是呀，哪个娃娃不爱玩耍？

　　哪个英雄成长在屋里头？

　　转眼不见，蛙儿又跑出去，儿去游山玩水母担忧！

　　（叫）蛙儿！蛙儿！

　　〔音乐奏《青蛙之曲》。蛙儿负着一大捆干柴，手持一束野花，上。

　　蛙儿　上山打柴是一个好游戏，顺手儿摘来几朵花；

　　有柴好生火，

　　野花献给亲爱的妈！（放下柴，献花）

　　妈，看我长得多么快！

　　母亲　七岁身高四尺五，我的好娃娃！

　　蛙儿　看我的力气多么大！

　　母亲　这些柴火本该两人抬，我的好娃娃！

　　蛙儿　我的头还没顶到天，我的力气还不能降野马！

　　我要天天越岭登高峰，天天游泳在龙潭下，

　　练成钢筋铁骨力拔山，天下第一个好娃娃！

　　母亲　可惜呀，你的心雄貌不美，哪个贤慧的姑娘肯配你成家？

　　可怜呀，你本该自由自在去玩耍，可怎奈外人会说闲言与歹话！

　　蛙儿　好妈妈，别再多说这样伤心的话；青蛙，青蛙，消灭害虫谁能比他！

　　他的功劳大，

　　他的品质佳，

　　千年万载都嘲笑他丑陋，莫非是人间轻视品质，只重貌如花？

　　谁敢与我为敌，笑我的琉璃眼；我怒目相视，瞪碎了他！

　　谁敢看我好欺侮，

　　我鼓起胸膛，准备厮杀！

　　放心吧，妈，我会越长越英俊，心是金的，眉宇自会露光华！

　　〔父亲垂头丧气地走来。

　　父亲　神明不佑寒苦人，头人的威风啊比天还大！

　　蛙儿　亲亲热热叫声爸，是头人吗？他又欺侮了老人家？

　　告诉我，告诉我，

　　我不忍看愁云在你的眉头挂！

　　快告诉我，快，

　　我不忍看耻辱、暴力在你的背上压！

　　都告诉我，告诉我！

　　我把耻辱、忧愁送还头人的家！

　　父亲　算了吧！少说话！

　　你呀，你就是祸根生出的芽！

　　蛙儿　啊！什么？

　　老父亲，你，你说什么？

　　母亲　父子且莫吵，先说心腹话！

　　头人怎么说？

　　你怎回复他？

　　父亲　那头人，头人……蛙　儿　说吧！头人不是神，是神也不怕！

　　母亲　说吧，我家不欠他的粮，没有借过他的盐与茶！

　　父亲　都是你，你，不听我的话，不将蛙儿好好藏在家！

　　头人看见了他，

　　听见了他说的话！

　　他问我：为什么刚刚生下不就杀掉，敢将妖怪当作好娃娃？

　　他问我：为什么不早些去禀告？

　　他有七星宝剑把妖怪杀！

　　他说呀：妖魔长大必成患，惹起天怒啊，殃及千万家！

　　母亲　头人要怎样？

　　怎样处置神赐的小娃娃？

　　父亲　头人说，三天内，三天内结果了小青蛙！

　　不然，不然哪，

　　他会杀净我们全家！

　　母亲　拉住我的心上肉，儿呀，不要伤心不要怕！

　　为娘的迟早有一死，

　　我情愿一死救娃娃！

　　蛙儿　妈妈莫惊慌，爸爸不要怕！

　　紫紧腰间的带，

　　拿起一枝山上的花，

　　辞别好双亲。

　　母亲　儿呀，难道就这样逃出了家？

　　父亲　老婆子！刀在顶上还不逃走？

　　难道你愿亲眼看着杀了他？

　　他走后，头人必来细追问，儿呀，为保全你呀，苦了爹妈！

　　母亲　儿呀，逃命吧！

　　不必管我们如何受惩罚！

　　娘去作些干粮儿带上，好好藏在深山古洞莫思家！

　　蛙儿　好爸爸，好妈妈，请听我的话：我要啊，谁想杀我，我去寻他！

　　父亲　傻娃娃，闭上你的嘴，放下你的花！

　　那头人的厉害你能不知道？

　　刀枪如林，毒箭暗中发！

　　你远走高飞还怕难逃命，怎可以找上门去请他杀？

　　蛙儿　他既要杀我，躲避不如面见他！

　　他的威风大，

　　别人怕他我不怕！

　　丑陋的模样不是罪！

　　父亲　他还听见了你的话！

　　母亲　什么话？什么话？

　　童言无忌，头人干吗害了怕？

　　父亲　遇见耕田的老夫妇，或是山中放牛的小娃娃，他就乱说：世人不应分贫富，百姓不受官欺压！

　　他还说，修一条大道通北京，来来往往，汉藏成一家！

　　蛙儿，回答我，你说过没有这些梦话？

　　蛙儿　说过！说过！

　　一点儿也不假！

　　母亲　蛙儿，宝贝，谁教给你的这些话？

　　为什么不先告诉老爹妈？

　　蛙儿　我时常梦见慈悲“地母”，告诉我这三条的就是“地母”老人家！

　　怕爹妈不信，不敢在家中讲，先去试试老人与牛娃。

　　父亲　这些话就惹下杀身的祸！

　　母亲　头人愿千年万代把百姓欺压！

　　蛙儿　头人难道比“地母”大？

　　难道说他不愿听的就是假话？

　　叫声亲爱的爸，

　　叫声亲爱的妈，

　　你们难道愿意受欺压，不肯相信“地母”的话？

　　母亲　“地母”慈悲爱世人，可是呀，千年的冰河何日得融化？

　　蛙儿　“地母”的语言是蟠桃的芽，百年千年，一代几代，终必会开花！

　　我们要生儿养女一代传一代，源远流长，流到那东海呀万水之家！

　　那头人有三个美闺女，天上降落的三朵花。

　　三朵花中我去要一朵，烧茶作饭伺候老人家。

　　她生儿，她养女，

　　代代传说“地母”的话！

　　父亲　娃娃！红日当空，休再说梦话，哪朵鲜花肯到这苦山洼？

　　快，快，快去逃活命，我的儿，我的小冤家！

　　蛙儿孩儿不是说梦话，父子情深不是冤家！

　　锅儿不漏因有底，

　　根深的树木开满了花！

　　我辨阴晴，识冬夏，

　　我知道，要战胜头人先别怕！

　　二老休担心，

　　相信儿的话，

　　明早青天绣锦霞，

　　回来的是儿和媳妇并蒂的花！

　　（边唱边走）我唱着歌儿去，明天，我唱着歌儿回到家！（下）

　　父

　　母亲　（追叫）蛙儿！蛙儿！（蛙儿已走远）
　
　




　

