第五场
　　时间　与前场同时。

　　地点　蛙儿的家。

　　人物　母亲　打手　蛙骑手　父亲　三姐〔幕启：母亲独坐屋外。膝上放着蛙儿的绿皮。打手窥探。

　　母亲　三姐说的也有理：越怕出头越受委屈！

　　蛙儿本来不肯赛马去，他懂得养精蓄锐不心急。

　　可是呀，他不肯叫三姐含泪忍气，他也愿试一试自己的本领高或低。

　　他与我轻声地仔细地相商议，好不好暂时脱下绿蛙皮？

　　脱下蛙皮他就是美男子，是呀，心藏珠玉自会貌英奇！

　　可是呀，脱下皮肤他寒冷，无法度过三更灯火五更鸡！

　　他必须几番大胆去冒险，功成圆满才敢不再要蛙皮！

　　可爱的蛙儿气壮心细，千嘱咐万嘱咐看守这件生命之衣！

　　对！对！我一动不动守在这里，象守着生病的娃娃寸步不离！

　　蛙儿，蛙儿，快快回来吧，不要贪玩等到日偏西！

　　你的命啊交在我手里，只有看见你啊我才能够自在呼吸！

　　〔打手冷不防地跳过来，夺取蛙皮。母亲不放手，被打手踢倒，把蛙皮抢去。

　　母亲　救命啊！救命啊！

　　你，你，要东西要钱，请你随便取，千万别伤了那张皮！

　　打手　我来是为放一把火，风高火旺，顷刻烧完一切破东西！

　　意外得到这件宝贝，

　　不烧不杀，留下你。

　　好叫你啊，痛苦更大，抱着冰冷的蛙儿日夜啼！（下）

　　〔母亲想追，但无力气立起来。

　　母亲　神哪！慈悲的神哪！

　　我造过什么孽？叫谁受过屈？

　　为什么，为什么，把赐给我的宝贝又忽然夺回去？“地母”啊，你叫蛙儿养足力气，你叫他逢人细讲你的好言语！

　　正是为试试他的力量够不够，他才暂时脱掉那张皮！

　　“地母”啊，你怎么不施展无边法力，保佑蛙儿，惩罚杀人放火的坏东西？

　　〔蛙骑手唱着走来。

　　蛙骑手　马走如飞心狂喜，这回的胜利解去犹疑，虽然还未练成钢筋与铁骨，可是啊的确赛马能得第一。

　　再能苦练二三载，

　　必定翻山越岭不觉疲！

　　那有多么快活多么好，我会阔步疾行一日千里！

　　到处宣扬“地母”的好言语，叫人间没有强把弱的欺！

　　妈妈，妈妈，我回来了，遵你嘱咐，我没敢耽延到日向西！

　　啊？妈妈！妈妈！

　　母亲　儿！我的儿！强盗啊劫去了你的皮！

　　蛙骑手　啊？什么？妈妈！什么？

　　母亲　强盗，强盗，劫去你的皮！

　　〔蛙骑手昏倒。

　　母亲　儿呀，儿呀，不是为娘不在意，你走后，我抱着它呀片刻未曾离！

　　谁知道，祸事忽然从天降，我想拚命都已来不及！

　　蛙儿！蛙儿！醒醒吧！

　　快与妈妈同想好主意！

　　蛙骑手　妈妈呀，不要伤心，事不怨你！

　　都怪我呀粗心不仔细！

　　那强盗必是头人派来的恶爪牙，你赤手空拳，气衰年老，怎能敌！

　　妈妈呀，我丑我俊无关系，只死啊为酬三姐的恩爱我愿意化腐为奇！

　　况且啊，“地母”的神旨不可违背，我早晚必须脱掉那张皮。

　　这一关迟早必须过，

　　只可惜我没有细想这招棋。

　　我应带着他前去赛马，一觉寒冷就披上宝衣！

　　妈妈呀，不要伤心哭坏身体，大事已去，无须相对苦悲啼！

　　母亲　儿呀，你的马匹在哪里？

　　蛙骑手　在门前草地落汗、休息。

　　母亲　你能不能熬过今夜晚？

　　蛙骑手　熬不过报晓的三遍鸡！

　　母亲　好，我骑上你的青骢马，去找头人要宝衣！

　　我的血泪，哀求，与母爱，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)能感动豺狼放弃杀机！

　　蛙骑手　我劝老娘不必去，恶兽不会放松口中的鸡！

　　母亲　好吧，叫为娘紧紧搂抱你，等三姐回来定主意！（抱他）

　　〔有马蹄声，三姐同父亲上。

　　三姐　（回顾）千谢万谢好邻居，肯将快马借给我们骑！

　　要不然，日落西山难到家里，惦念蛙郎，我心里着急！

　　（对父亲）一路之上我思来想去，莫非蛙郎变了模样赛马得第一？

　　父亲　他若是蛙郎，应当道喜，你不嫌他丑，当然更爱他颜如玉！

　　母亲　三姐，三姐，快点来吧！

　　三姐　（跑）母亲因何这样着急？

　　（看见蛙骑手）啊？你是，你真是那个美骑手，为什么面色苍白身软如泥？

　　父亲　儿呀，莫非劳累伤了元气？

　　喝杯烈酒把神提？

　　蛙骑手　三姐！三姐！握住我的手，我们至死不相离！

　　三姐　啊？死！死！红花刚刚才佩起，说什么死别与生离？

　　母亲　三姐，三姐，把他交给你，我去找头人索要蛙郎的皮！

　　三姐　（哭）皮！皮！蛙郎，蛙郎，是我害了你！（抱他）你活我活，你死我死，决不相离！

　　父亲　（对妻）去找头人有何用？

　　他久把咱们全家视作仇敌！

　　母亲　我去！我去哀求说好话，好话不行啊，一头撞去至死不屈！

　　蛙骑手　（声音微弱）妈妈！妈妈！不必去！

　　母亲　神的孩子呀，等着我，你必须熬过三遍鸡！〔母亲要走，父亲拦阻，拦不住。父亲追下。

　　三姐　蛙郎啊，难道你熬不过鸡鸣三遍？

　　蛙骑手　三姐，安心吧，在你的怀中至死也欢喜！
　　三　姐　靠紧点，靠紧点，叫我的热泪往你身上滴！

　　你莫开言，莫焦急，

　　休费精神休耗力！

　　倾尽我的爱泉的泪，

　　象甘露滴入莲心里！

　　泪流完啊，还有热血，我的心，我的血，我的生命全都交给你！

　　〔光渐微。父亲回来。

　　父亲　白日西沉凉风起，将蛙郎啊轻轻地移到屋中去！

　　唉！神啊！我平生老实不敢多事，为什么用重重苦难将我的背压低？（边唱边与三姐将蛙郎抬起）

　　蛙郎有颗金子的心，

　　为什么不许他活下去？

　　三姐呀，守着他，寸步不要离，我升起火来添些暖气！

　　蛙儿呀，莫道人间只有寒冷，温暖就在咱们这寒家里！

　　〔灯熄，暗转。灯再明，屋里。已至半夜。三姐仍搂抱着蛙郎。鸡鸣第一遍。

　　三姐　惊闻一声鸡，泪尽还要啼！

　　神哪，禁止金鸡唱，

　　别叫旭日按时升起！

　　鸡鸣三遍啊，蛙郎，蛙郎，就、就、与世长离！（大恸，泪已成血，滴在他的脸上）

　　蛙郎，听我说仔细，

　　火旺屋中暖，金鸡并未啼！

　　神爱你，我爱你，

　　父母爱你，邻人都爱你！

　　活起来，活下去！

　　把“地母”的话呀播种在人心里！

　　蛙骑手　（微弱地）三姐，你的泪落在我脸上是暖的！
　　三　姐　（用灯照）我的泪变红，热血，热血，全给你！若是我的热血能将你救活，我愿流尽，流尽最后血一滴！

　　为救你，我不惜死，

　　救活你呀，好到山南山北传播好消息！（拾起短刀，割破左臂，将血涂在蛙郎身上）

　　我的血用爱凝成，

　　我的爱都交给你！

　　是不是热血涂哪里，哪里觉温暖？

　　蛙骑手　是！是！三姐，为救我呀苦了你！

　　三姐　（继续涂血）说什么苦了我，你我原来是一体！

　　没有你，我会惨死在头人家，没人怜我心诚貌美丽！

　　我只是森林里的一棵花，不见阳光，叶弱花枝细！

　　是你，是你，给我带来恩与情，叫我的心中有了生意！

　　我们并肩去下田，

　　我们携手砍柴去。

　　同爱羊与牛，

　　同爱鹅与鸡，

　　日子虽苦啊，

　　我们的恩爱带来欣喜！

　　你丑，我不嫌你丑，

　　我的眼啊看到你心中去！

　　你美，我就更欢喜，

　　勤劳、勇敢、英俊，天仙也难比你美丽！

　　从今后，我管你叫青蛙骑手。

　　你心第一，品第一，赛马也第一！

　　从今后，你不必再要那张皮，永远哪，穿着我的热血作成的衣！

　　你到山北，我愿随你到山北，你到河西，我愿随你到河西！

　　我们一同说，一同唱，说呀唱呀“地母”的好心意！

　　那该多么美，

　　没有贫富，没有恶霸与奴隶！

　　那该多么美，

　　好百姓啊不再受官欺！

　　那该多么美，

　　有无相通，

　　北京和这里互送好东西！

　　〔父亲上。

　　父亲　三姐！三姐！鸡鸣二遍！

　　三姐　他身上心里可已不战栗！

　　蛙骑手　感谢贤妻！感谢贤妻！

　　春风又吹到我的身上和心里！

　　世间没有妙药与灵丹，起死回生仗着你的爱心无穷无息！

　　三姐　蛙郎啊，蛙郎！（昏倒）

　　蛙骑手　父亲！父亲！快救三姐！

　　神哪，别将死罪转给我的妻！

　　〔父亲给三姐扎裹止血。鸡鸣三遍。

　　父亲　三姐，好儿媳！

　　救人的不会毁了自己！

　　蛙骑手　三姐，热心把我们凝在一起，我们的身、心永不分离！
　
　




　

