第三场
　　时间　秋收之后。

　　地点　蛙儿家外面。

　　人物　仆甲　大姐　二姐　三姐　父亲　母亲　蛙儿〔幕启：景如第一场，但屋子靠后一些。靠近台口，大树数株，左右都有小道。中间一小道，通到蛙儿的家。屋子增加了一间，原有的两间也修理齐整。屋外堆起新的禾草，时时有牛羊与鸡鹅的鸣声。不问可知，蛙儿家的生活比以前好多了。

　　〔仆甲引大姐、二姐上，往蛙儿家走。

　　仆甲　头人一定猜的对：三姐出嫁必后悔！

　　大

　　二姐　她怎能不后悔？

　　食无粮，眠无被！

　　破烂的洞房中，

　　共枕伴蛙睡！

　　乘着她后悔，我们哪，费几句好话儿叫她知难而退：劝她乖乖地转回家，

　　依旧作奴婢伺候我姐妹。

　　剩下丢了老婆的小青蛙，气也气个死，活着更无味！

　　他若是一时死不了，

　　头人会给他千百个死亡的好机会！

　　仆甲　（看见小屋，惊异）哎呀不对！哎呀不对！看（指），三姐并没有活受罪：破烂的房屋修整齐，

　　一间新屋绿树如屏山作背！

　　（牛羊等鸣声）听，家禽人畜唤秋晴，丰衣足食的乡村风光与风味！

　　姑娘啊，回去吧，

　　三姐的光景好，没受罪！

　　纵然万语千言，字字甜如蜜，恐怕呀，她也不肯意转心回。

　　大姐　她受罪，正好劝她早回家；她享福，哼，我施巧计将她毁！

　　她命里注定该当作马牛，她自在逍遥就是犯罪！

　　小青蛙，狂妄的小妖魔！

　　必须早日铲除，不许他作祟！

　　快走，老仆人！三姐好比小飞蛾，我们会将蛛网织在她屋内！

　　〔三姐手提乳桶，唱着由旁边走来。她更健美可爱了。
　　三　姐　秋高气爽牛羊肥，勤俭持家生活美！

　　（看见她们）啊？姐姐们怎么有闲情，不嫌地僻山高来看小妹？

　　大姐　山高挡不住姐妹的爱，
　　二　姐　地僻拦不住马如飞！

　　大姐　我们日夜思念好三妹，
　　二　姐　梦里啊呼唤你千万回！

　　大姐　想到啊你受饥寒姐酸心，
　　二　姐　想到啊你不快活姐落泪！

　　三姐　多谢大姐与二姐，我婚后的生活比婚前美：不劳大姐多关心，

　　不劳二姐代落泪！

　　我们一家恩恩爱爱，

　　同心协力，人旺畜力肥！

　　姐姐呀，即使我再苦上一千一万倍，宁死也不去作奴婢！

　　现在啊，每日里清风吹送我的歌声，我相信，青山明月听见也心醉！

　　大姐　三姐呀，随我们回去吧，头人想你彻夜难安睡！

　　三姐　他呀，想我如想失去的一头牛！

　　二姐　你这么说话就造了罪！

　　头人关心你快活不快活，头人关心你洗面用水还是用泪！

　　三姐　请你们替我告诉他，我每逢回想过去才落泪！

　　大姐　三姐不要太无情，叫我们的善心如白费！

　　即使你有吃也有穿，

　　你的丈夫可是三分象人七分倒象鬼！

　　头人为此日夜愁，

　　也急坏了我们两姐妹！

　　你想啊，哪个新妇不愿夸新郎，只有你，提起新郎就含羞带愧。

　　三姐　我为什么羞？为什么愧？

　　蛙郎的貌随心田美！

　　他敬双亲他爱妻，

　　他爱牛羊与山水。

　　他爱山中的每朵花，

　　不肯损伤一根蕊！

　　他不辞劳，不畏苦，

　　他一边歌唱一边抡动锄与锤！

　　二姐　三姐你是迷了心，分不清哪是丑陋哪是美！

　　三姐　什么是美？什么是美？

　　难道就是皮鞭打烂别人的头与背？

　　大姐　三姐你夸丈夫美，不过是嘴上刚强，心中却后悔！

　　你可敢同他去出游？

　　你可敢携手同他去赴会？

　　三姐　告诉我要赴什么会，准叫你看见手拉手儿我们一对！

　　二姐　秋收已过谢神恩，百里之内老少男女齐赴赛马会。

　　姑娘们打扮得比花更美，环绕着英俊的骑手啊歌传情，舞姿媚！

　　你的蛙郎可敢去，

　　疾驰骏马放光辉？

　　你可敢当众给他牵着马，叫声绿脸情哥呀，祝你得胜归？

　　三姐　（低首思索）……
　　大　姐　三姐呀，你若没有衣装去赴会，姐姐借给你，锦衣成套，珠翠成堆！

　　三姐　红莲不靠胭脂染，红颜不靠装饰放光辉。

　　二姐　到底你敢去不敢去？

　　证明你并不口是心非。

　　大姐　二姐，不要逼她强点头，叫她难过，嘴硬心中馁！

　　三姐　我心口如一爱蛙郎，我敢陪他并肩携手去赴会！

　　二姐　不幸啊，蛙郎若从马上掉下来，跌碎了玻璃眼珠哪里去配？

　　大姐　是呀，眼珠易跌碎，跌碎不好配！

　　三姐　你们心里没有一个好念头，你们的舌上有毒，唇污秽！

　　恕我不让你们家中坐，再见吧，你我相逢在赛马会！（含怒往家中跑）大

　　二姐　哈哈，三姐中计冒了火，哈哈，青蛙必定去赛会！

　　快快回家禀老父，

　　青蛙赛马必跌碎！

　　拔去父亲的眼中钉，

　　老人家必定厚酬我姐妹！

　　大姐　事不宜迟，叫他三分田与财，你，我，他各得一份，公平分配！

　　二姐　叫他立下字据来，那就是你我应得的嫁妆费。

　　赛马会上你我找情郎，有情，有财，你我比天仙美十倍！

　　仆甲　那边来了蛙姑爷，上前迎接还是后退？

　　〔她们急藏在树后，仆也藏起。蛙儿与父母各执农具自田中归来。

　　父亲　蛙儿呀，这几天为什么笑声少？

　　莫非身上不舒服？

　　母亲　莫非是恐怕头人未息怒，找上门来图报复？

　　蛙儿　双亲哪，儿已是成了家的人，理应当少贪游戏多辛苦！

　　母亲　金鸡未唱你起床，日落西山你手脚不停住，你已够辛苦，

　　操劳勿过度！

　　蛙儿　妈妈呀，我虽早起晚睡多辛苦，可是啊，我的力量还不足！

　　前几天，又梦见了慈悲“地母”，给我指出光明路。

　　父亲　莫非还是那三条？

　　蛙儿　是！一叫世人不再分贫富！

　　二叫百姓不受官欺侮！

　　三是一条大道通北京，有无相通，汉人与我们万世永和睦！

　　母亲　感谢神明，慈悲的“地母”！

　　做到这三条啊，人人都在天堂住！

　　父亲　蛙儿呀，“地母”还有什么新嘱咐？

　　蛙儿　叫我呀，先把精力养十足：日行千里不疲劳，

　　雪地冰天不觉寒苦，

　　天南地北逢人说，

　　说这三条光明路！

　　父亲　可是呀，百姓和头人心不同，头人必将你拦阻！

　　蛙儿　所以呀，我才应当操劳再操劳，养足力量，穿山越岭如猛虎！

　　〔三姐跑来。

　　三姐　父亲母亲请去用饭，饭后啊请你们休息一下午！

　　父

　　母亲　贤孝儿媳多么可爱，真是我呀我二老的掌上珠！（下）

　　三姐　蛙郎，蛙郎，我问你，赛马会将到，你可以驰马赛箭邀神福？

　　蛙儿　好三姐，容我想一想！

　　三姐　想一想？噢，噢，莫非你怕相貌丑，姑娘们不给你欢呼？

　　我会用尽全身力，

　　喊破喉咙，我给你欢呼！

　　蛙儿　好三姐，的确真心热爱我！

　　三姐　我爱丈夫正如你爱我这小媳妇！

　　好，好，你我携手去，赛马会上叫千人万人认识我的好丈夫！

　　蛙儿　三姐容我细细想一想！

　　三姐　难道你失去勇敢变成懦夫？

　　蛙郎，去吧！去吧！

　　携手同行，堂堂的小夫妇！

　　你常言：“打算得胜先别怕！”

　　我们藏躲，头人的锐气足！

　　大姐二姐刚才来看我，想必是测探虚实面善心毒！

　　蛙儿　我，我，我……
　　三　姐　为什么迟疑不决，吞吞吐吐？

　　为什么叫我伤心想啼哭？（掩面跑下）

　　蛙儿　三姐莫伤心，我去，我去！

　　好好地商量切莫啼哭！（追下）

　　〔大姐等从树后探头，轻轻地出来。

　　大姐　二姐你可听清楚？

　　二姐　还是那三条催命符！

　　大姐　没有穷没有富，谁去享福谁受苦？

　　二姐　百姓不受官欺侮，作官还有什么好处？

　　仆甲　一条大路到北京，逛逛北京真舒服！

　　大

　　二姐　呸！呸！头人本会作买卖，干什么有无相通修大路？

　　青蛙青蛙的确是妖魔，咱们赶快回家禀告老父！

　　请他快快想出计千条，别等青蛙闹得天翻与地覆！（同下）
　
　




　

