　　第二章大难不死的“贵人”

　　庚子年闹“拳”，说是打山东一带过来了一帮好汉，念咒吃符，刀枪不入。在北京设了坛，专和洋人找别扭，打牧师，烧教堂，树中国人威风。洋鬼子红了眼，于是呼啦啦勾来了八国联军。小鬼子从塘沽口爬上岸，一通洋枪洋炮，只打得昏天黑地。义和团真是好汉，大刀长矛足招呼一通，但终是抵不住快枪利炮，退了下去，八国联军逼近了北京。皇上颠了，太后跑了，文武百官各自奔命。搁下一城老百姓，算是遭了殃：这缺德的洋鬼子一路烧杀，见了年轻妇女，还硬要摸摸那“三寸金莲”的小脚，损透了！我们中国妇女哪受得了这个，平常别说层层缠裹的小脚了，就是那袒露的小脸，也怕被人多瞅几眼。洋人兴的是“自由恋爱”，“骑士救美女”的功夫，可咱们这还是“媒妁之言”“指腹为婚”呢。洋鬼子欺负大清朝廷腐败无能，把中国人不当人，到处烧杀奸淫。这可激恼了义和团壮士和但凡还有点骨气的老百姓，他们见着洋鬼子就杀，不少人被洋鬼子逮着，铛入狱，推上杀场，这些汉子真是有种，硬挺着脖子挨刀，楞是不服。

　　这年阳历的八月十四，八国联军从防守空虚的广渠门攻入北京外城。守城的护军和义和团抄起抬枪、鸟统、大刀、长矛，和鬼子拼开了命，到处是激烈的巷战。烧夷弹炸掉了正阳门箭楼的半个城楼，守城的队伍从齐化门（现朝阳门）退到西四牌楼，从前门退到了天安门，仗打到了内城，南池子，南河沿都成了战场。那时候的中国军队，作战使的抬枪，打一枪，轰隆一声，呼啦啦铁沙子散开一片，等再打第二枪，得一袋烟功夫才能装好药。人家洋鬼子使的快枪，不容你打第二枪，十枪都招呼上去了。这场仗，中国人算是败定了。

　　舒永寿虽说只是个小小的护兵，却颇感到自己守土有责。皇上跑了，那是皇上的事，太后颠儿了，那是太后的事。护兵的职责就是与社稷共存亡。

　　他挺直了腰板，抄起了抬枪，大难当头，反倒激起了沉淀在他骨子里那点子努尔哈赤的热血，拼了！和这帮洋杂种拼了！

　　抬枪打飞了，烧夷弹把身上都打着了，弟兄们全被打散了。拿命终究拼不过洋枪洋炮，京城失陷了。但分能逃命的全脚底板抹油――溜了。舒永寿也想起了家里的老老小小，一股挣命的劲使他拖着负伤的身躯，从前门楼子爬到棋盘街，天安门，爬到南长街……

　　不知过了多久，也在护军里关着饷的庆春姥姥家的一个表哥，随着溃败下来的队伍逃进南长街，他见路西南恒裕粮店，店门半开，便窜进去找口水喝，一眼看见了躺在地下的舒永寿。他连忙凑过去把全身已经焦黑的舒永寿扶起来，奄奄一息的舒永寿看着来人，颤颤抖抖举起一双布袜子和一付裤脚带，求人给家里报个信……。

　　娘家表哥到了庆春家，把袜子和脚带托在手里，送到庆春母亲面前，然后二活没说，转身就走了。

　　鬼子进城了，舒永寿再也回不来了。

　　一伙洋鬼子拐进了小杨家胡同，他们怕是从没见过这么窄的巷子了。最宽的地方才一米半左右，长长的毛瑟枪东嗑西碰，更增加了这帮“探险者”

　　的好奇心，叽里咕噜的外国鸟语说的是：这里银子、金子一定不少，弄一车，发个“洋财”。敢情在他们眼里，中国的金子银子也都是洋玩意儿。一阵狗吠，洋鬼子警觉起来，一路小心翼翼地摸过去……

　　小杨家胡同的舒庆春一家，刚得到父亲舒永寿战死的恶信，还没来得及把痛苦的眼泪流干，就听见纭绲那瓜旌统林氐慕挪缴，夺去父亲生命的灾难漫进了小杨家胡同。当妈的顾不及躺在床上才一岁半的庆春，一手拉着三哥，一手搂着二姐，躲在了墙根下，大气也不敢出一声。到是多年和舒家生活在一起的大黄狗，不管那一套，嗷的一声扑了出去，许是想报答一下主人多年的养育之恩吧。

　　洋鬼子循着狗叫摸进了小院，抬头一看，一排破败的小北房，两间露着天的小南屋，一付衰败景象。“觅金”的兴头一下减了不少。可既然来了，就得抓摸点什么，不能甩着空手回去呀。洋鬼子硬着头皮跨进了门坎，迎面，一条大黄狗一个劲的叫着，那付跃跃欲试的劲头，根本不把这些洋人放在眼里，更甭说毛瑟枪了。洋鬼子着实吓了一跳，他们深知中国的狗可比皇上厉害。这一点，他们早领教过。几个鬼子用枪比着，像是碰上了廊坊车站那些不顾命的义和团。大黄狗扑上去了，随着几声枪响，几把刺刀颤颤抖抖地扎进了这勇士的身躯，大黄狗倒在血泊里了，它死的壮烈，死的英雄。

　　红了眼的鬼子闯进了屋，翻箱倒柜，摔盆弄碗，把些破衣服、烂袜子抖了一床，稍值俩钱的都塞进了腰里，出息大了。这些财迷心窍的洋丘八，连故宫城里的鎏金大缸，都用刺刀把上面的金皮刮赤下来，生怕拉了空。他们把整个北京城像筛子一样，里里外外筛了一遍，钱捞足了不说，还他妈的竖了个牌坊，上面写着：公里战胜。真是缺了八辈子德。话说回来小杨家胡同这帮鬼子东翻西摸，见任啥油水没有，也就快快地去了。一个没捞着值钱物件的鬼子，为了泄气，一枪托砸在炕上的大木箱子上，箱子一晃，翻扣了下来……

　　这事说起来也邪了，屋里这么折腾，楞没听见小庆春的哭声。当妈的心里那滋味，甭提多难过了。鬼子一走，她就扑进了屋里，一边拨拉着床上的破烂，一边掉眼泪，她哭自己没有尽到当妈的责任，怕家里的小儿子活不长了。哭丈夫为国捐了躯，哭往后的日子不知道怎么过下去。她发誓：如果这个“小狗尾巴”还活着，她一定拼了命也要让他过得好点。

　　“小狗尾巴”不见了，哭是哭不饱肚子的。再难的日子也得硬撑着过呀，这可能就是中国人的韧性吧。母亲开始收拾这被捣的乱七八糟的家。她翻开木箱，把一件件破旧衣服往里敛，咦？一件旧衣眼下，露出一张甜睡的小脸，是庆春！外间世界上发生的一切，似乎与他毫不相干，他睡的正香哩！母亲慌忙拨开旧衣服。哆哆嗦嗦抱起老儿子，眼泪又涌了上来。地心里念叨着：“儿啊，你真是命大啊！要是洋鬼子进屋时，你哭上一嗓子，难免不落个那大黄狗的下场？老天爷有眼啊，老天有眼。”

　　小庆春醒了，大约是睡足实了，他竟露出了笑模样，他估摸着：该吃饭了吧。他那幼小的心灵怎么会知道这场浩劫给他这个家带来的深重灾难。

　　小儿子的笑脸，像是给母亲创痛的心口上抹了一贴清凉剂，她脸上沉重的纹路舒展开来，把儿子紧紧的抱在怀里，发誓，以后一定要让这命大的“小狗尾巴”过上好日子。似乎这样才能弥补她那颗内疚的心。

　　姑妈又凑过来：“我早说过，灶王爷升天，这秃子落（音涝）地，有来头啊！要不，洋鬼子这么翻腾，这小子居然还睡了一觉，这事真邪了，这叫：大难不死，必有后福。这小子是舒家的福星，兴许咱家的祖坟真的冒青气了。”

　　姑妈的话，又说中了。
