　　第十章他乡遇知音

　　舒庆春开始了他的留洋生活。

　　舒庆春在东方学院上课没几天就发现了一个头痛的问题，教英国人比教中国人难多了。先说这些学生吧，什么人都有，有军官、职员、家庭教师，有老头儿、老太太，也有年轻姑娘、半大小子。弄不清楚他们为什么要学中国话，受这份“洋罪”。再说这儿的学生比先生厉害，想学什么只要说出来，先生就得教什么，谁让是钱管着呢。本来，来学汉语的人一大半都是图个新鲜，他们看着中国的事比听中国话新鲜，就一个劲儿地镲哄，今儿个提出来学什么占卦，明几个就敢提出来学包饺子。有个学生一本正经告诉说要学中医。庄士敦叫庆春去糊弄两天。庆春想了，中医这玩意儿别说我压根儿就不会，就是会，能瞎教人吗？学不了两天，他敢自己挂牌行医，吹说是李时珍嫡传，有屙肚子闹肠炎的，敢给人家开巴豆，就象给庆春看病的那位“郎中”，差点儿楞没叫庆春回去。给人治死了，顶多你自己被关进大牢，人家不说别的，说中国的医道全是骗人的，那不就毁了。说什么庆春也不教，庄老夫子很不高兴，又没办法，只好自己去教。反正无非大病小病，一律人参、鹿茸。

　　没病，这类可少吃，省得上火。妇女有病，概吃鹿胎膏，男子成疾，多喝三鞭酒，碰上跌打损伤，坐船上北平去买“王回回狗皮膏”，有病没病，吃几丸“山楂丸”，甜叽叽的，撑不着也坏不了事。就这样，庄老夫子体体面面地把这个学生打发了。

　　回到家和“落花生”摆摆“闲盘儿”，更多的时候舒庆春是抱着大本大本的英文原著啃，干什么来了，这一点，庆春心里明白着呢。他绝不肯把时间白白地荒掉。既然是大家都说的名著，那庆春就一定要读，等他读了《浮士德》、《伊利亚特》、《奥德赛》之后，他不禁对“名著”这种字眼有了点看法。敢情不是有名的书就都那么好看。一直读到了但丁的《神曲》，舒庆春才恍然觉悟，敢情好东西都藏在这呢。一面是生与死，一面是天堂和地狱，上帝、圣者、魔王、贤人、英雄，平民一骨脑儿全搬上来了。那空有一忖姣好面容的人儿，心底竟然很肮脏，可心地善良的人儿，不免堕入地狱。

　　头一次，能有文艺作品这样强烈地震撼了庆春，实际上但丁老先生的作品仅仅启迪了庆春一向纯朴、善良的心地，而真正使他在文学上得到帮助的，是以后接触到的狄更斯。

　　许地山整日忙于去牛津上课，没功夫和庆春“闲盘”了。在寂寞中庆春迎来了到伦敦后的第一个冬天。阴冷潮湿的气候攸庆春更加想念北平干燥的空气，想念小杨家胡同的火炕，更想念为自己操劳了一生的老母。

　　庆春是个孝子，虽说一年也只拿个三百五十镑的薪水（一个英国大学生一年也要用个四五百镑），可他勒着裤腰带也要往家寄钱，不能屈了老娘啊。

　　为了多挣点，他也干点子杂活，灌点唱片，弄些“外快”。后来萧乾先生在英国就听过舒庆春灌的灵格风唱片，一口地道的“京片子”，赢得了不少好奇心颇强的听众。

　　庆春的老母亲也终日惦着老儿子，她们道庆春挣饯不易，万一有个什么头痛脑热的，在异地他乡能短了钱花？又不象在自己的老根，怎么也有个二亲两厚的可以照应，还是照顾自己的身子骨要紧。母亲到街上找代人书信伯老人生把这点心事一五一十叙权叨一番，那老先生提笔之乎者也制上了一通，于是一封满载着母亲心意的家书飞往了伦敦。

　　母亲的爱温暖了远方游子的心，庆春发誓将来回家头一桩事就要娶个媳妇，好好孝顺老娘，了却老人家多年的一份心愿。

　　在伦敦还有一条叫庆春受不了的就是英国人的饮食。他不懂为何英国人做菜，不是白煮就是楞烧，一点佐料不加，“色”、“香”、“味”一条不沾，还非说是要把肉和菜的本味烧出来。对此庆春大为遗憾，私下里常念叨起家乡的“肉未烧饼”、“小窝头、”薄脆“、”焦圈儿“、”荷叶肉“。

　　庆春觉得，就吃这一条，中国人的确把英国人“镇”了。

　　就这么，庆春在英国熬过了头一个寒冷的严冬，这时中国的政局已发生了很大变化。

　　一九二五年，孙中山在北平逝世。不久，发生“五卅”惨案，帝国主义分于枪杀了中国工人顾正红，举国大哗。

　　舒庆春和一帮朋友心里这恨呀，他们恨这帮在中国国上上作威作福的大鼻子，恨不敢抵御外侮的腐败政府。他和宁承恩、郦液瘛⑽舛良、邱祖铭、吴南如组成读书会，相约发奋读书，将来好报效祖国。

　　东方学院一切如故。

　　舒庆春没法儿和庄老夫子对路，却和一个叫艾支顿的学生甚是投缘。艾支顿虽是学生，比着先生还大着几岁，是个英国乡村牧师的儿于，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)他本来有希望成为神甫，可偏偏赶上打仗。等他成了克利孟特。艾支顿中校，可望进一步升迁，仗却不打了，他只好捡了个粉笔头，去当了教书匠。艾支顿不傻，除了能把法阳话。德网话说得和英国话。“样漂亮外，还惦记着1.闽话会不会没人继承，他还坚信要是他不学拉丁文，拉丁文就一定会串了味。尽管他读书如此发奋，但在认识庆春的时候，却是一个没有工作的游民。战争结束后，这个求知欲很强的英国人对语言发‘生了兴趣，他不但精通了法丈、德文、希腊语、拉丁文，还钻研；起了汉语。不过吸引庆春的并不是他语言上的天份和旺盛的精力，而是他一见如故的豪爽气质，这一6点可是和凡人不爱答理的英国人守旧习俗大相违悻的。

　　初次相识，艾支顿便拉住庆春的手非要找个地方喝个痛快，聊个够Jp股热情劲儿让庆春觉得透着地道。触就喜欢这种爽快汉子。不过他还是推辞了一番，直到艾支顿虎起了脸有些下不来台了，他也就只好从命了。

　　他们找了个背静的小酒馆，两杯“威十忌刃下肚，庆春便觉出这位艾支顿简直痛快得发邪。他谈起了他的经历，他的家乡，口若悬河，滔滔不绝，容不得别人插半句，他对家乡的思念与热爱，赢得了庆春的好感。

　　“我的家是一个典型的英国乡村，大片大片的草地，相距很远的木屋，每幢房子前都有用木栅栏围起来的院子6夏天日落后，我常喜欢一个人躺在草地上，哼着我们那里一首古老的民歌：把你那小板凳放在我身边咱们俩坐在一起，我是这样爱你，一切都饶恕你，你的眼睛燃烧着我的心，啊，我知道，你准备好，要和别人逃跑……。

　　怎么样？我唱得还行吧？后来我长人了，开始对女人产生了神密的念头入我疯狂地爱一个我们那里的姑娘，她又漂亮又能干，为了她，我把父亲，家全扔了，和她跑列了伦敦。她待我不错，没有对不住我的地方，她给我生了四个模样可爱的小大使。后来，我就去打仗了。她守着四个孩子熬过了战争，把我盼回来了，这时候、孩子也长大了，我也有了一份固定收入的工作，本来一切都平平安安……，可我忽然被鬼迷住了心窍，遇见了我现在的这个女人。“艾支顿停下来，留心看了看中国朋友的脸色，他知道中国人是讲究”家丑不外扬“的。

　　庆春这时已明白这个英国汉于是个什么都敢往外抖落的直肠子了。他虽然不大喜欢英国人在婚姻问题上这种见异思迁的态度，却也不驳朋友面子，而是友善地笑了笑。

　　艾支顿放心了，又说了下去：“她从美国来，出自名门。不过美国的名门可和英国大不一样。英国的贵族都有爵位，传了好几十代。美国人是有钱就有名。反正美国的名门就是‘爆发户”，不管他吧，总之这位美国小姐学问不错，人也挺帅。是个硕士，可能还想念个博士当当，不过到现在她也还是个经济学硕士。我嘛。是个无所不学的杂家。也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)正是这点吸引了她。不过我问她是否爱我时，她只说：还凑合。就这样我们凑合到一块了。我突然发现了新的爱，我在她身上找到了那么多共同之处。现在，可以说，没她我简直活不下去。“”那你的夫人呢？“舒庆春猛咕叮冒出了一句。

　　“她说她想杀了我，爱有时就是这样，不能全部占有你，就索性毁了你。

　　这我能理解。爱情的最大特点就是强烈的占有欲，就是自私，不过我并没被她杀掉。“把受情肴得很神圣的舒庆春，对艾支顿这种赤裸裸的爱情观委实不敢苟同。下过艾支顿也不以为怪。

　　“后来，我这位原配春人告到法庭，当然句句属实，条条在理，法庭给我们判了离婚。我教书的那个学校以‘有伤风化’的罪名，把我的工作免了。”

　　“你现在后悔了？”

　　“后悔个屁，只是让老婆养活着，怪他妈不自在的。唉，对了，你今天就可以见见我的新夫人，我们那里刚好空一间房子，我看你就干脆撇过来往算了！怎么样？”

　　庆春本来也有心换换环境，艾支顿的提议也使他动了心。不过他提出房钱由他来出，艾支顿夫妇出伙食费。

　　艾支顿同意了，就这样，这对“相见恨晚”的朋友搬到了一起。

　　年轻的艾夫大人是个极要强的女子，她要去上班，要去追公共汽车，要去面包房，要去买菜，还要下厨房。总之，她是个事无巨细，全要亲自过问，容不得别人插手的女人。她又是个极热情而又有些天真的女孩子。如果牛尾汤里忘了放胡椒，或者黄油一时买不着，她会难过的眼泪直转。可最让庆春吃惊的，却是这位夫人的肚量，她居然和艾的前妻成了好朋友，两个女人经常坐在一起抱怨天下男人的薄情，而只是把她们共同爱着的艾支顿挑出了那些菏情郎圈子，下去谴责，这一点真是叫庆春叹为观止。艾支顿真是那号“有福之人不用愁”的主，他爱买书，爱吸烟。（次了还不行）还爱喝两盅。而这些开销则全部要年轻的艾夫人承担，包括支付前妻和孩子的生活费，这位美国小姐也真是不容易艾文顿还有一个特点，喜欢胡皱八扯。他经常指责庆春在性生活上的不开化，说中国人的保守性格表现在文学作品上，妃根木不敢触级性爱……

　　有一次庆春实在憋不住了，说：“先生，您根本不了解中国，不了解中国人，早在几百年前中国就有了《金瓶梅》这样的书！”

　　“金瓶梅是个什么东西？”艾支顿感兴趣地问。

　　“不是什么东西，是中国明朝的一本小说，写豪门权贵之秽德，贪官污吏之隐私，其中关于男女之间的性关系描写可谓淋漓尽致。”

　　于是庆春便滔滔不约地从西门庆讲到潘金莲，从李瓶儿讲到蔡御史……

　　只把个《金瓶梅》讲得出神入胜，最后，庆春把手一挥，问：“怎么样？你还能说中国人在这点男女私情上保守落后吗？”

　　艾支顿早被庆春的一番侃侃而谈说的目瞪口呆，半天缓过劲来，一拍大腿：“唉，惭愧惭愧，我对中国的文化真是孤陋寡闻，而且我敢说整个西方对古老中国的文化也是鲜为人知的。怎么样，舒先生，帮我一把，我们就把这本《金瓶梅》翻译成英文。”

　　艾支顿的诚恳使庆春觉得刚才自己那种咄咄逼人态度，有些过分了，可要把《金瓶梅》这样的“淫书”翻译成英文也实在难于从命，你要叫庆春一下于闯过千百年来中国人一直默守的道德界限，也是太难点；不过你要驳朋友面子，不帮忙事小，说不准他还以为我是在胡说八道呢，最后，在艾支顿一再恳求下，庆春终于答应同他合译这本《金瓶梅》。不过他给自己立下了两条规定：一：绝不在译著上署名。二：绝不再和别人提及此事，尤其是自己的同胞。

　　舒庆春并没有和艾支顿合作到底，一九三九午四大本的《金瓶梅》出版时，灯庆有已是蜚声中国文坛的大作家了。不过艾支顿还是老老实实存英译小的扉页上写到；献给我的朋友庆庆春。井在译者注里说：“如果不是他帮助我完成这部书的初稿，我当初根本没有勇气接受这件翻译工作。”

　　这事庆春一直藏着掖着，象做了件见不得人的事似的。虽说有点窝憋了自己，可有一条，他觉得对得住朋友了。
