　　第十三章情投意合

　　历史悠久的北平师范大学始于二十年代，虽说学校当局并没有明文规定只收男生不招女学生；但那年代毕竟没有儿个女人来今书。

　　思想守；日的人们不喜欢女人念书，就跟不喜欢眼巴前才兴起来的杀人用枪子崩而不用刀砍，死人不用棺材埋到地底下，而要放在火里烧一样。女人念什么书？女子无才便是德嘛！

　　但分和老祖宗的规矩两岔儿的，就必定有人反对，就必定有人不喜欢。

　　可世道毕竟是进步了，到了三十年代，尽管还是有人在起劲地反对女人读书，却硬是有不少学堂毫不含糊的招收女学生入学，这样也就有不少思想开明的女于成了大学生。

　　在师范大学的学生里，有个小小的文学团体――“真社”，在社的人都在奋力的写作，稿子写在纸上，投在《京报》副刊上，每每登出一篇，“社”

　　里的诸君便会欢欣鼓舞，然后照例要把稿酬送到饭馆老板的手里，欢聚一次。

　　“真社”里有一位年轻的女才子，她身材修长，人长得端庄、秀丽，还写得一手好字，画一手写意画，在小小的“真社”里，她颇得同学们的拥戴。

　　她叫胡絮青，是个旗人，年方二十六，尚未婚配，这已经是个令人担忧的岁数了。可这位女才子却无视周围的追求者，依然故我，写字、画画，读书、写文章，心思全然不在儿女情长上。惹得家人都替她着急，可这女子性烈，家里也不敢硬逼，只能随着她，慢慢寻着讥会。

　　e青的母亲自然是家中最为着急的，她四处托人，十分发愁，生怕宝贝女儿被这念书耽误了婚姻大事。

　　这日，儿子的一位好友来家中拜访，老太太将他叫来，长吁短叹之后，又是一番泪汪汪的诉苦，她要把女儿的大事托付给这位结交广泛的朋友。

　　不过老太太可有言在先，女儿可不是嫁不出去，论模样，姑娘不丑，论门第，胡家在清朝未年还做过一任小官呢，家境并不窘迫。是天下没有好男子了吗？也不是。只是女儿心高，到如今还没碰上个可心的人。

　　如今这个不缠脚的年头，一切都变了。路面上的骡车换了洋车，中国人有钱还可以坐上火车，这遍世界地打仗，中国还成了什么胜利国，老百姓闹不清国界外面的事，可东单牌楼北边那块污辱中国人的“克林德碑”被挪进了中央公园，那上面的文字也改成了“公理战胜”。

　　这千变万变，有一条死理是不变的，“这男大当婚，女大当嫁，改不了吧？”

　　这位朋友笑了，这位老太太大道理、小道理都是很通的，她老人家是求他办点实际的，光说说是不行的。“好，这件事，我答应了。”他一口应下来，心里在转悠着一个人。

　　老太太喜上眉梢，她明白这人是不轻易应事的，即应下来。心里肯定是有了准谱，况且自己的宝贝闺女又一向敬重哥哥的这位朋友。

　　“啥时候能见上个面？差不多咱就下了定，可不能总拖着……”这位朋友忍不住笑了。

　　老太太也悟出了自己太心急，不由得也笑起来了。

　　“这事，您老人家急不得，我也知道累青小妹是心气高的人，但凡能将就，不也早结婚养孩子了？正因为这，这事才叫我费琢磨呢，您想，也不是那位先生都能配得上絮青的。”

　　老太太听着，连连点头。

　　“我这现如今到也有个人选，是我的一位朋友，也在旗。在国外做了几年学问，最近要回国了，人品好，学问好，只是一点，不知您嫌不嫌岁数？”

　　“多大了？”老太太问。

　　“满打满算三十二。”

　　“哟，这年纪正好，正合适。

　　“那这事我打算这么办……”

　　这位朋友压低了嗓音，向老太太讲着自己的计划，无疑，老太太是言听计从的。

　　这位朋友，就是当年和“小秃几”走街串巷，看“蹭戏”，放风筝的“歪毛儿”――罗常培先生。

　　自然了，这些年无论什么时候，常培总是惦着他的老朋友的。如今他两下里掂量掂量，估摸着絮青要是嫁个已经小有名气的作家也不会不乐意，而庆春要是娶了这位女才子也该算是福份了。而事情如果办成了，常培也算是为朋友做了件大好事。不过要想完成这件事，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)并不比完成语言学方面某个疑难问题轻松呢。

　　而现在呢，就只有等待了，等待着常培这个小小计划的开始实施。

　　1930年1月，已经被人们称为老舍的舒庆春踏上了祖国的大地。在上海码头，几位好友来接他，把他安排住进了郑振锋先生的家。

　　郑先生可渭是庆春的良师益友，乍一回国的老舍感受到了祖国的乡音，朋友间的友情，他立志要做一名真正的写家，以自己的笔报效祖国，报答朋友。在郑先生家一住下，他就一猛子扎进写作中去了，他要把《小坡的生日》这篇作品赶出来。

　　郑先生家里来了朋友，饭桌上多添了一副筷子，郑夫人为了照顾好老舍，特地学着北方人的习惯为小老弟包饺子，切面条，忙前忙后，她要让这位六载而归的小老弟吃好住好。

　　不过对郑夫人的“手艺”老舍却乐了。他说：“嫂夫人的古道热肠，我舒某人自然是感激涕零，只是手艺实不敢恭维。我倒想有一天招待郑先生、郑夫人一顿地道的馅饼粥，饺子面，煮火烧。不过，我的手艺怕不行，到时做的人嫌狗不待见的，但等我有了太太，我一定要好好请请二位贵客。”老舍指着桌上“片汤儿”样的饺子，开心地笑着。

　　年长几岁的郑先生这几年明显地衰老了，这些年他工作卓有成效，商务印书馆发达了，“小说月报”成了新文艺的前锋阵地，这些年成名的作家有一大半的处女作都发表在“小说月报”上，论功劳，郑先生对于新文艺该是头一功，论待人，郑先生的为人在朋友中是有口皆碑的。

　　此时，他望着眼前这位三十出头的小老弟，心中颇有几分感慨。论天分，庆春并不是十分之强，论才气，他确有几分，这是他后天刻苦努力而来，但老舍要成气候，他应是自成一体，无论是在取材、结构、文法、语言等各方面都应自成一家。

　　他望着眼前这位正在中国文坛崛起的年轻人，心中十分高兴，于是信口说道：“老弟要娶太太可是赶早不赶晚了，更何况你现在已然有些晚了，娶了太太，除了能吃上像样的饺子，怕是还能助我们的老舍君写出千古名句，我想这也是十分重要的事哩！”

　　郑先生的肺腹之言，郑夫人的关切之情使老舍深深感动了……这一年的春夏交季的时节，老舍终于回到了阔别六年的北平，回到了母亲的身旁。哥哥、姐姐们都来看他了，大家聚在一处，听庆春讲上一通异邦的风土人情，他们都听得那样津津有味，连街坊四邻都过来凑热闹，看一看这留洋归来的“小秃儿。”

　　夜深了，来客渐渐散去了。一家人偎在一处，借着微弱的光，你看我，我看你，脸上都涂着晕，耳根子都飞红了。老舒家最苦最难的日子终于挺过来了。这当然是多亏了母亲、哥哥姐姐们。庆春的目光注视着母亲，母亲脸上挂着幸福的笑容，象所有传统的中国妇女一样，在这儿孙满堂的时候，她感到无比幸福、自豪。毕竟眼前这些个儿女、孙子、外孙都是在自己的羽翼下长成的个儿，骄傲吗？值得啊！

　　姐姐说，母亲七十大寿那天，好吃的一口没动，好看的一眼不看，话搁在肚子里默叨着而没说出几句，闷头喝了两口酒，便早早地睡下了，她没别的心思，她就是惦着那个千山万水之外的老儿子……

　　老舍听了心酸啊！

　　听说写《老张的哲学》、《赵子曰》的老舍回来了，“真社”的同学间还真的引起了一阵骚动，他们正式召开了会议，并做出了决定：公推女才子胡e青去把这位写家请来演讲。

　　“真社”的决议是郑重而严肃的，大家的心意是真诚的，同学们都盼着看一看这位语言的幽默大师。

　　女才子肩负着重任，她打听出老舍先生到了本校教务长白涤州寓所，于是便径直奔去了。这是一个面容清瘦，个儿不太高，身子骨也较比单薄的年轻人，一付深度的近视眼镜挂在饱满的额头下……总的说来是貌不出众。这是庆春在自教务长寓所给女才子的第一印象。他不象个已经写了好几部小说，也已经颇有些名气的作家，他没架子，好脾气。也不像自己小说那么幽默，到像个满腹经伦的夫子。这是女才子在和老舍交谈了之后的第二印象。

　　她邀他去为“真社”的同学们演讲，他答应了她的请求。仅此而已。

　　然而，爱情的序幕却悄悄拉开了。

　　女才子前脚走进家门，当娘的后脚便跟进了女儿的闺房。“舒先生是怎样一个人？”

　　“什么？什么怎样一个人？”e青疑惑地问。

　　“当然是人长得怎样，人品怎样呗？”

　　“当然是挺好的了，人长得怎么样？”e青思索了一下，笑着说：“我怎么好评论人家长得怎么样？娘，您老问他干什么？”“随便问问，随便问问。”娘那有些诡密的微笑，使e青姑娘有些摸不着头脑了。

　　不过，这一切艰快便过去了。女儿并没把这事放在心上。老舍给“真社”

　　讲了一堂妙语连珠的“创作谈”，他的幽默，诙谐和对平民百姓之熟识，之了解，使得在座诸君为之折服，不时爆发出阵阵掌声。

　　e青总感到在老舍那语言中深藏着一种深深的哀痛，鸣着恨恨的不平，于是那文字，那语言，便透着光芒。

　　“……我这点玩意儿听不听不大吃劲儿，在写家中我也不过是个混事由的，我要是不讲，人家说我藏着掖着，给脸不兜着，我要是瞎讲，人家会说我揣着明白说糊涂，要是讲了，就算献丑了，要是误了那家的子弟便也只好是误了。临完了，我踉大家伙道个不是，两下里心里也就踏实了。下面我就讲讲……”

　　在老舍亲切的讲演中，“真社”同仁们度过了欢乐难忘的一天。

　　老舍要走了。他受聘于齐鲁大学文学院，以付教授头衔开设《小说作法》、《世界名著研究》、《文学概论》等课。临行前，罗常培找到老朋友，他是来试探口风的。

　　“你看咱俩从小一块堆长大，学问上你比我是领了先，如今成了洋夫子。

　　但这婚姻上……“罗常培扫了一眼老舍，继续说：”自然了，早先你也受过些磨难，可我还是那句话，过去的就甭总惦着。这些年，老婶子苦没少吃，现在好了，你回来了，咱不说是光耀门楣，可也是老舒家又有了顶梁柱吧……“罗常培正拐弯抹角探着路，还没等讲清实底，庆春乐了。

　　“您甭说了。我这也全明白了。您这招儿还一路一路的，也使得差不多了。”那你就实话说吧，你眼下扮着大媒人的角儿，是不？我一猜就是这么档子事。直说吧，哪家的闺女？贵庚多少？姿容何如？陪嫁有无？哈哈……“罗常培被说的有些不好意思了，正不知接那儿说好。忽然门帘一挑，母亲进了屋，她老人家在外屋已听候多时，心里对儿子的态度越来越不满意，便闯了进来，一挨身，坐在炕沿上。

　　老舍停止了玩笑，连忙起身让在一边，望着母亲生气的样子，心里十分不安，便轻声叫了句：“娘，您老人家这是怎么了？”

　　“你还认得娘，就不该再让娘操心了。人家胡姑娘有哪条不好，哪条配不上你……”

　　“什么？娘，您说什么？什么胡姑娘？”老舍瞪大了眼睛。

　　母亲看见儿子一张毫无所知的面孔，就把疑问转向了常培。

　　“大婶，这不，还没来及说到正题呢，您就……”

　　老舍已经不乐了，他一把抓住常培的手腕，紧张地问：“常培，你我情同手足，你搞些啥名堂？还不赶紧告诉我，什么胡姑娘？她是谁？”

　　“就是那个请你给‘真社，做演讲的姑娘，她叫胡e青，也是个旗人，还是个画家呢。”

　　老舍眼前立刻浮现出一个身材修长，举止端庄的姑娘倩影，她彬彬有礼，不卑不亢。后来，在“真社”的听众里，他曾注意到她，她专注地听着，还不时拧起眉头思索着什么。

　　不由地，抓着常培的手慢慢松开了，他沉吟了一下，说道：“记起来了”。

　　是那个女学生。“常培从老朋友这最初反应中，已悟出点意思：至少，他不会立刻拒绝这件事。

　　“再想想吧。”

　　常培拿起了帽子，告辞而去了。

　　老舍既没有反对也没有同意这门亲事，而是带着个“沉甸甸”的心事离开了家。

　　济南以“七十二泉”和“大明湖”名扬天下，到处泉水淙淙，垂柳依依。

　　清清的泉水拱出水面尺把高，又溅落下来，击起漪涟，向四周徐徐漫去。因为有了这些泉，人们便在泉的周围修了许多石的建筑――石的围栏，石的甬路，石的水渠。清的水，青的石，便给游客们留下了流连忘返的印象。

　　自然，大明湖要仗着这泉水了，而百姓们吃的是泉，喝的是泉，便不忘情意地管济南叫做“泉城”。

　　泉城以西还有一处景致也是鼎鼎大名，叫千佛山。在那不高的山上，雕满了“佛龛”，在每一个“佛龛”中都端坐着一位佛，数来数去，有千佛之多，于是此处便叫做千佛山了。就在山脚下不远的地方，有一片尖顶哥特式的房屋，在绿树浓荫包围中，这建筑群中露出了一处高高的教堂，教堂顶上有一个巨大的十字架。每天，教堂的钟准时地响起，浑厚的钟声在苍穹下久久不散，仿佛要罩住整个大地。

　　这里就是历史悠久的高等学府――齐鲁大学。

　　一八六四年，美国长老会教士狄考文在山东登州创办“广文会馆”。

　　一八六六年，英国浸礼会在山东青州设立“广文书院”。后来，两校合并，改名“广文学堂”。

　　一九一七年，“广文学堂”再度与“济南医学院”、“青州神学院”合并，定名为“齐鲁大学”，由美国教会经办，在当时的中国算是个充满了“特权”的学府。

　　“齐鲁大学”的前几任校长都是由外籍人员担任，二十年代底三十年代初，这里的校长院长都换成了中国人。但是教堂的神父，依然由外籍神职人员担任。

　　老舍到齐鲁大学任教的时候，校长叫朱经农，曾留学日本、美国，参加过辛亥革命，获过教育学硕士学位，他还一度出任过商务印书馆编辑所所长。

　　当然知道这位下断在“小说月报”上发表新作的年轻作家了。文学院的院长唤做林济青，老舍便是在文学院任教。能在“齐鲁大学”谋得一个职位，在这所高等学府讲授功课，这无疑对老舍说来是很荣耀的事情，他兴致冲冲来到了济南，但一下车……嘈杂脏乱的济南火车站，人来人往，老舍奉目四望，并未看见来接他的人。他只好自己拎看行李费了老大力气才挤出车站。

　　立刻，便有一群车肝上来，争着问他去哪儿，向他揽生意。更有一位“机灵主儿”二话没说，便把行李搬上自己的车。待到老舍询问车价，他报出来，老舍吓了一跳，立即随口还了个价，那位“赶车的”本以为捞了块肥肉，不想一还起价来，看出了客人的穷酸。他知道“这主儿”不会多给一文钱的。于是眼一瞪，二话没说，把行李扔下车来。

　　老舍初来乍到，便吃了这么个窝脖，心里老大不痛快。好在这时接站的朋友赶来了，他便匆匆离开了车站。

　　一路上，朋友热情地为他介绍着“泉城”。当说到三年前的济南曾遭到日本人的一次大屠杀，人们永远记着1928年5月3日的夜晚，成千上万的人被抛尸街头，多少妇女惨遭摧残，泉城的泉水被血浸红了，泉城的石板路被血染红了。朋友愤怒地指着南城墙上班痕累累的弹坑，再也看不见他刚才讲起趵突泉、黑虎泉、大明湖的神彩飞扬的神气了。马蹄踏着千千古道，慢吞吞地向前走着，马车东倒西晃的颠着，车上人开始一语不发了。

　　马车走出新建门外，拐进了齐鲁大学的校园，扑鼻而来的一阵香气，老舍看见了一处处花坛，金色的芍药，紫红的鸡冠花，五彩缤纷说不出名目的花布满了花坛，而每一处花坛，树丛都看得出是经过匠人细心修剪过的。老舍想起了英国。

　　沿着路旁整齐的桐树，马车渐渐走进了林子的深处，一幢幢掩映在浓荫中的小洋房沐浴在夕阳的余辉中，显得幽静、清新。

　　“我们到了。”

　　马车在一幢小洋房前停下了，朋友抢先打开了房门，请老舍进屋，大概是这里优美的环境感染了老舍，一直没有笑容的脸上106《为总算绽开了。

　　他细心地在屋子周围看来看去，似乎是在观看一尊稀罕的艺术作品。

　　朋友纳闷了。

　　“还需要些什么，你只管言语。”

　　老舍点了点头，指着房前屋后的空地，问道：“这里能种花栽草吗？”

　　“当然可以了。”

　　于是老舍喜上眉梢，决心在这里“安营扎寨”了。

　　老舍离开北平后，胡e青姑娘这头同样有人来探口风，因她同样对此事不置可否，所以所有关心这件事的人都认为应该再加一把“火”。至此，罗常培的计划已算是初见成效了。双方虽然还没有更进一步的接触，却总算是都心中有数，心照不宜了。

　　这一年的冬天，齐鲁大学一放了寒假，老舍便匆勿启程返家了。

　　回到北平，一班朋友坚持给老舍接风。从罗常培始，坚持邀老友到家中小斟，而每次的这种聚会使一定有了胡e青女士了。这把“火”从罗常培这里开始烧起来了。酒酣耳热之际，一边是环顾左右而言它，一边是低眉顺目，欲言又止。

　　接下来又在白教务长家，在老友董鲁安家，又吃了几次饭。然而老舍和絮青都说不上究竟吃了些什么，他们都在互相观察着对方，又都有些下意识地提防着什么，双方都很拘谨。

　　但不管怎么说，到底彼此间都更多地了解了，渐渐地，从对方的一个眼神，一个动作，一句话，便悟到了对方的思绪，也感到了对方那越来越强烈的吸力。它仿佛牵着你，不由自主地往前走……

　　如今，俩人之间之剩下一层薄薄的纸，该由谁来点破它呢？老舍毫不犹豫地挑选了主动。他认为，历来这种事情，总应该是男人先张口的。二来，自己又年长几岁，又留过洋，也见过不少外国人那种火热、奔放的爱情方式，向女方表白一下自己的爱慕心情并不为过。但他下了无数次决心，还是吐不出口，最后还是拿起了笔……

　　于是，一封信辗转到了胡絮青手里，信里满是一个男子汉真诚的语言：……饭，我们是吃了，酒，我们也喝了，再往下我们还要见面，不能总靠吃人家饭来见面吧。……我们心里话很多，有的是当面可以说的，而更多的是难以说出来的，因为要说就要有勇气，而我的勇气只够把那些难以说出的写在纸上。

　　你我都有笔，咱们在信上把心里话都说出来吧。

　　老舍勇敢地点破了这层“薄纸”。心里顿时踏实了许多，等对方的回信一到，老舍像吃了一颗定心丸，这桩事，定了！儿子的婚事有了准谱，母亲比谁都高兴。连病病歪歪的身体也顿时好了许多。可没过几天，她又觉得有点不对劲儿，儿子怎么不象前几天那样进进出出忙乎个不停了？一天到晚，趴在书桌前，一管毛笔龙飞凤舞，写写停停，脸上还不时漾起一层层笑意。

　　再不就是捧住一叠来信，左看右瞧，末了，还像宝贝似地把信揣在怀里。眼看正月十五一过，儿子就要回济南了，母亲打心里起急，便催问事情进行的怎么样了？老舍微笑着看着母亲。

　　“儿啊，既是有了准谱，就别再等了。咱们也不来那套测生辰折八字的玩艺儿，看看哪天差不离就办吧。”

　　儿子劝母亲不要着急，暂时先不办的原因，他是要等女方上完大学，这么说吧，女人上大学本来就不易，能念完大学就更不易了。他又解释说，在国外，男的三十大儿，女的二十六七结婚，很普遍，根本不算晚，请老人家放心好了。

　　母亲总是相信儿子的，于是便缄默了。

　　“我们可以想象到一个不动感情的人类，但是不能想象到一个与感情分家的文学，没有感情的文学便是不需要文学的表示，那便是文学该死的日子了。那么假如有人以为感情是不变的，而反对感情的永久性之说，他或者可以承认感情总不能与文艺离婚吧？”

　　课堂里爆发出轰然的笑声。

　　自打老舍在文学系开课以来，文学系的课堂上总是最受人欢迎的。学生们爱听这位幽默教授的“白乎”，连外系的学生也因为那深入浅出的道理而放弃了自己的课，偷偷跑来听蹭课了。

　　“动植物有‘纹’，所以人类便应当也有‘文’，那么，牛羊有角，我们便应有什么呢？”

　　“嘿嘿……”

　　一位教育部的视察大员，竟也忘掉了自己“重任在肩”，居然坐在教室后排听入了神，不自禁地大笑了起来。

　　从北平回来以后，老舍便把自己埋在编讲义和写作的紧张工作中了。单是《文学概论讲义》就有十五讲。除去那些幽默引人发笑的风格和广博的文学修养外，老舍现而今已经是个有实践经验的写家了。说起来，老舍当过“先生”，而且还为不误他人子弟拼力抗争过，不过，那些学校还仅仅是启蒙学堂，小学校而已。现在是要教“太学生”，弄不好，学生反诘，先生无言，那可就现眼了。

　　严格地说，老舍并未真正念过大学，尤其是系统地念过什么“文学史”，或者什么“风格”“形式”之类的专门书籍，所以他要比别人多下些功夫――是为了不让学生问倒，二也是为不失写家的身份。

　　自然了，讲起小说创作，老舍最拿手，也最有体会。他讲到短篇小说：必须用最经济的手段写出，要在这简短的篇幅中，写得极简洁，极精彩，极美好，用不着的事自然是不能放在里面，就是用不着的一语一字也不能容纳。

　　讲到长篇：长篇小说自然有个主要之点，从而建设起一切的穿插……在这些方面老舍并不打算保守，把“诀窍”掖起来，他倒是情愿人人都能成为写家。后来他还不断地叨叨这些写作中的体会：短篇想要见好，非拼命去做不可。长篇有偷手。写长篇，全篇中有几段好的，每段中有几句精彩的，便可以立得住……。当教授，备课、编讲义，给学生讲课以外，老舍还要做他的写家。

　　如今是在济南了，倘若不去写眼巴前发生的事，而继续“卖”英国和南洋，那不是舍近求远了吗？

　　于是，老舍开始写《大明湖》了。

　　除了工作，写小说，老舍还有一件挺挺重要的事情要做。

　　自从在北平时他给e青发出了第一封信后，很快，他便得到了她送还给他的“回音”。从此，他们用自己的方式，建立了自由交往的渠道。

　　回到济南后，她的倩影总是索绕在他的脑海里。他每天一信，信发走了，便焦灼地等待着回信。写信、看信，成了每日必做的事情。这条爱情之线在顺利地发展着，双方都化出大气力精心培育，希望它早日开花结果。

　　转眼到了一九三一年的夏天，胡e青从师范大学毕业了。当这个消息传到齐鲁校园，老舍只是轻轻地说了声：“终于等到了。”

　　婚礼是在西单牌楼聚仙堂饭庄举行的。

　　这天（一九三一年七月十四日），胡e青小姐由家里人陪着，打西城官门口三条娘家出来，便遇上了已恭候多时的迎亲队伍。老舍西装笔挺，皮鞋闪光，右手拎着一副白手套，他斜着眼扫了一下自己这身扮相，不由得嘟嚷了一句：敢情当新郎这么麻烦。他又看了一眼身边锦服簇簇，披着一片薄纱的新娘，二人相视而笑，除了透着心眼里的幸福外，都有些无可亲何的神气。

　　看看周围这些忙忙碌碌，进进出出，迎亲和送亲的亲朋好友，老舍叹了一口气。据说，这套手序已经省略了大半，再不能简单了。原因就是新郎新娘都不赞成按老规矩办事，便改用了“新法儿”。

　　“新法儿”是在下给各位亲朋好友的帖子上注明：某年某月某时某处，某先生与某小姐永结百年之好。略备菲肴，敬请光临。

　　虽然“新法儿”已是大大地进步了，却仍免不了叩头、鞠躬一类的老派礼仪，这是土的。然后，便有大媒人罗常培，白熘葑鲋せ槿耍这便属“洋派”了。喜筵摆开，便也不再分什么“土”与“洋”了。

　　世上没有不散的席，挨到人们渐渐散去，新郎新娘已是精疲力尽。于是便起身回“洞房”――灯市口环瀛饭店。

　　新婚蜜月就从这里开始了。

　　新郎看着新娘，新娘也看着新郎，因为“新”，便看得更加入神。

　　今后的生活会是什么样呢？这对恋人还来不及细想。丈夫对妻子说：“日后，家中许多事都要仰仗太太了，你受累了。”

　　妻子看着丈夫，轻声说：“日后，还请夫君多多关照。”
