第三幕
　　时间 第一节，二十七年初夏，徐州会战，张军在徐州西担任掩护，天初明。
　　第二节，张军已完成掩护任务，向徐州西南撤退，夜间。
　　地点 第一节，徐州西八十里某村。第二节，徐州西南大路上。
　　人物第一节：
　　张自忠 将军张敬高级参谋洪副官马副官贾副官卫兵一传令兵二第二节：

　　张自忠 将军张敬高级参谋尤师长范参谋贾副官洪副官马副官丁顺栗占元葛敬山戚莹杨柳青难妇招弟王得胜排长卢永捷茶馆女老板案子甲乙老驴夫小兵义民与军人若干
　　景 第一节：天初明村外一草屋，屋外卫兵警戒，传令兵伺候。
　　〔开幕：枪炮声极烈。屋中最主要的东西是一部电话机，马副官看着它，虽已极疲，仍拚命挣扎，不敢睡去。洪副官立于墙角，似已习于立着睡觉。贾副官守着门口，面朝外。张将军与张敬同坐一长凳，亦均疲倦，张敬狠命的吸着香烟，但未得到多少刺激，张将军注视着电话机，象看着个什么神秘的东西似的。张敬（看了看香烟，扔在地上，立起来）军长，把板凳搬靠了墙，躺一会儿好不好？
　　张自忠 （仍注视电话机，微以手势拒绝敬之建议。忽若有所得，掏出一小本；屋中仍暗，忽走至门口，速写；将纸撕下）贾玉玢，教传令兵送给尤师长。（贾去。张固未忘敬之善意）张高级参谋，你躺一躺吧！张敬天亮这一会儿特别的困！过这一会儿就好了！咱们这是第四天了。
　　张自忠 嗯！（又想起点事来）洪副官！洪进田（吓了一跳）有！
　　张自忠 去看看受伤的官兵们，教他们随时准备出发。张高级参谋，三天的工夫，徐州的队伍大概撤的差不离了；应当先教咱们的伤兵准备一下，是不是？
　　张 敬 是――我想，今天可以轮到我们撤了！张自忠洪副官，去吧，最要紧的是先上好了药。洪进田是！（下）
　　马孝堂 （已打盹，被电话铃惊醒）军部！啊！――啊――（扣住口机）军长，刘团长，敌人炮火太猛！张自忠（接过电话机）刘团长，啊！――支持！支持！你要下来，我上去，没别的办法！
　　〔贾副官上。
　　张自忠 贾副官，你守着电话。马副官，出去走几步，就不困了！
　　〔马出去。
　　张 敬 军长，好不好要长官部的电话，问一问？张自忠司令长官也会告诉我：“支持。没有别的办法！”（笑了笑）
　　贾玉玢 （电铃响）啊――啊――军长，赵团长没法再支持了！张自忠告诉他，没有支持不了的事！
　　传令兵（在门外）报告！
　　张自忠 进来！
　　传令兵（进来）报告军长，条子送到，尤师长问，手枪营可以拿上去不可以？
　　张自忠 贾副官，告诉尤师长――我自己跟他说话。你去吧！（传下）
　　贾玉玢 （要电话）师部！――尤师长？军长说话。张自忠尤师长？――还没有命令。――知道，死撑！――手枪营不能动！等撤退的命令下来，我好带手枪营掩护你们。受伤的太多？全得抢下来，不准丢失一个伤号！找老百姓帮忙，先给钱！好！死拚，尤师长！（放下电机，对敬）就怕找不到百姓！
　　张 敬 老百姓倒还不怕咱们的队伍。
　　贾玉玢 （电铃响）司令长官部？啊？啊！喂！喂！喂！军长，司令长官部，可又断了！喂！喂！没有声音！张敬没关系，再等等吧！
　　贾玉玢 （电铃）啊！军长，尤师长。
　　张自忠 尤师长！――赵团不行了！你自己上去。若不行了，我上去！今天要是有命令撤退，咱们算是完成了任务；接不到命令，咱们就都死在这里！――对，反正今天不能教敌人过来一个！――好！（洪上）怎样？洪进田报告军长，轻伤的都能马上上药，重伤的既不能动手术，药又不够！
　　张自忠 再回去，亲眼看着他们，没有药也得设法！要尽到心，尽到力！（洪下，马上）好点了吧？
　　马孝堂 好多了！
　　张自忠 有万金油，往头上擦点。
　　马孝堂 是！（守住门口）
　　贾玉玢 （电铃）司令长官部？军长，司令长官！张自忠司令长官？――是！――是！（放下电机）张敬军长！
　　张自忠 司令长官，只是三个字――“你也撤”！我们夜里撤！张敬夜里撤！哈，我们完成了任务！张自忠马副官，伤兵在太阳一落就撤。我的车，所有的抬子，牲口，全拨给伤兵用；其余的人一概步下走！不准丢失一个伤兵！（马去）贾副官，去看尤师长，告诉他有命令撤退。赵团长支持到下午一点，我去换他们。刘团长进攻，到下午四点，用炮火掩护撤退。晚七点都撤净。第一夜要赶出八十里去，向西南大道走，有拉用老百姓牲口车辆的，枪毙！（贾去，炮火极烈）张高级参谋，我去看手枪营，准备下午去替换赵团，你到附近村子里去，看看百姓们，他们愿意随着退，天黑了才可以动身。带着总部的人，把我们借用的东西都退还老百姓，给清他们钱。
　　张 敬 什么地方去见军长？
　　张自忠 下午两点，赵团团部。还是你我最后走。（敬下）丁顺，看着电话。待一会儿，给我多带上一双布底鞋！（幕）
　　景第二节：夜半，残月微明，雾气来往。大道左右皆绿田，路旁，小土坡，坡旁有草屋两间，平时或系小茶馆，今则寂寂紧闭。屋旁有井台。
　　〔开幕：徐州突围，张军最后撤退，向西南进行。幕开时，张军及义民沿大道疾走，有战歌声，呼叱驴马声，父子夫妇相呼声，汽车喇叭声。敌人封锁线则在附近，时以灯光探照，灯光所至，军民依旧前进，但声音立停。灯逝，则欢呼又起。排长王得胜（受重伤），担架案二，与刚刚脚上被刺破之卢永捷，均坐在井台旁休息。王因伤重，倚井台，半仰半坐。卢极疲，服装破烂，赤脚，但身上背子弹甚多。二担架案亦极疲，欲睡。大队过去一部分，四野渐寂。王得胜卢永捷！
　　卢永捷有！
　　王得胜给你！
　　卢永捷啥？
　　王得胜我活不成了，身上就剩下达本“精神”书①。你拿去吧，作个纪念，拿去！

　　卢永捷俺不要！排长你不会死！抬到后方，好好一治，你死①以爱国精神、爱民精神等题，编印成书，张军中通呼曰“精神”书。
　　不了！
　　王得胜不死，锯下我的腿去，再也打不了仗，咱不能受！给你！
　　卢永捷（推二案）起来！抬排长走！
　　王得胜不走，俺不走了！两个人抬我一个废物，干啥？在这儿，我等着军长，见军长一面，我就跳在这口井里！卢永捷（再推二案）走啦！走啦！
　　案甲（打啥欠）唉，有井，可摸不到水喝！案乙上屋里找找去！找到一根绳子就行了！案甲我推过门了，推不动！
　　案乙我去试试！推不开，把门端下来！卢永捷你敢！师长、军长都在后面呢，看见你端人家的门，不枪毙了你！
　　王得胜你“去”，教军长枪毙了“我”！我不想活了！没有腿，我日日本鬼子的祖宗的！
　　卢永捷抬了走！走！王排长，不要那么想，你的腿――王得胜已经烂了！我日东洋小鬼子的祖宗的！〔又过了一小队人，队后有几个百姓。最后，一妇人抱着一个孩子，一个女孩扯着她的衣，手提一衣包。女孩妈！妈！别走了！等等弟弟！（妇不语）等等弟弟！弟弟不见啦！我要弟弟！妈！妈！你不要弟弟啦！（回头）弟弟！弟弟！

　　妇人（稍停）你要弟弟，你喊！把日本鬼子都喊来！女孩妈！等等弟弟！见了爸爸，爸爸要问弟弟呢？妇人他要儿子，就不管老婆叫鬼子霸占了？快走，招弟！女孩妈！我爱弟弟！弟弟多么听话呀！妈，在这坐一会儿，一会儿！后边还有兵哪，不要紧！这边来，这边有人！探照灯又扫过来。
　　妇人看看！还不走！
　　卢永捷大嫂！不要紧！让这个小姑娘歇歇腿！妇人（仍不决）鬼子冲过来呢？

　　卢永捷不能！冲过来，鬼子就不用想活着了！女孩妈！坐一会儿，等等弟弟！（把妈扯到屋前）弟弟！来呀！（听了听）弟弟丢了！弟弟丢了！（哭）妇人（心软）招弟！咱们回去找狗子！唉！（卢一拐一拐的凑过）老总！我抱着一个，扯着一个，那一个，嫩胳膊嫩腿的，走不动，我又不能抱两个！不快走，教鬼子追上――我不能叫鬼子霸占了！我的狗子！（一软坐在地上）
　　女孩（喊）弟弟！狗子！妈在这儿呢！妇人我把孩子丢了，（抽了自己的嘴巴）狠心的娘们，狠心的娘们！
　　女孩（蹲下拦她）妈！妈！弟弟不能丢了！一会儿就来！
　　卢永捷大嫂！等一等，总会有人把他带来的！妇人早就教人踩死喽！我的狗子！（哭）王得胜卢永捷！
　　卢永捷有！
　　王得胜你跟她们回去找一找！
　　妇人哪里找去？早就教人给踩碎喽！我的肉！我的仁义的狗子！
　　王得胜不回去找，你跟她们走！叫她们坐我的抬子，我在这儿等着军长，见军长一面，我再死就痛快了！卢永捷我没法走了！脚上的口子――没东西绑呀，身上连条破布都没有！我还能把军衣扯了？
　　女孩妈！妈！别哭了！咱们这儿还有双袜子，给他穿穿好不好？你看他多疼啊，多可怜啊！
　　妇人给他！（拍着怀中的小孩，哭起来）卢永捷小姑娘，别！我们动百姓一草一木都枪毙！还留着这条命打仗呢！我可怜？你不可怜吗？小姑娘！女孩弟弟更可怜！妈，他不要袜子！妈，弟弟哪儿去了呢？弟弟死不了吧？
　　〔过来几个百姓，急走过去，尤师长，范参谋，栗占元还有几个卫兵同来。栗抱着一小儿，已爬在他肩上睡了。
　　尤师长喊着点！
　　栗占元谁的孩子？谁的孩子？
　　女孩弟弟！狗子！
　　〔尤等停住。
　　范参谋你们的孩子！
　　妇人啊？（如梦方醒的样子）
　　女孩妈，弟弟！（向栗）给我！我的弟弟！范参谋（向妇）看看，是你的孩子不是？女孩快起来呀，妈！
　　妇人啊，狗子？我的狗子？（急起立）狗子！（接过狗子，把小的交给了招弟）我的肉！老爷！（跪下去）你救了我的命！我一时糊涂，狠心，一个人――狗子！醒醒！看看妈妈！――一个人招呼不了他们三个，又怕叫鬼子追上，鬼子专霸占老娘们！我就狠了心，我知道他的小腿赶不上我，我听见他在后面喊妈，我走！连头也没回！我狠心，刚才我想过来了，我后悔！我想跳这口井！老爷，你们救了我们这一家子的命！尤师长起来！你们上哪里去？
　　妇人（起来）狗子，宝贝！（笑）睡吧！妈妈抱着你呢！（吻小儿）
　　女孩妈，他问你话呢！
　　妇人啊？
　　尤师长上哪里去？
　　妇人上许昌，儿的爹在许昌作买卖！尤师长有钱吗？
　　妇人（急快解开钮，掏）就这点了，老爷你拿去！我们娘儿四个要饭也要到许昌去！
　　尤师长（笑了）你收着！告诉你，慢慢的走，跟着军队走，别再丢了孩子！
　　妇人慢慢走，鬼子赶上来呢？
　　范参谋后面，我们的案子，抬着东西，走不很快。你老跟着就行。我们停住，你停，我们走，你走，鬼子追上来，有我们把他们打回去，明白吧？
　　妇人那可好！老爷们真是好啊！没见过呀！尤师长听着，看天上有飞机，赶紧带着孩子们趴在田里，不要动，等飞机过去再走！听见没有？
　　女孩妈，昨天来了五回飞机，你都没叫我们趴下！弟弟一点也没怕！多大胆呀！

　　范参谋小姑娘，十几了？
　　妇人说呀！
　　女孩十二！
　　妇人老爷，我们这辈子也报不清这点恩哪！看招弟好，就认个干女儿吧！招弟，跪下磕头，（见招弟忸怩）磕头！（仍不磕）你……
　　范参谋算了吧！
　　妇人看你这孩子！
　　〔探照灯又亮了。
　　尤师长不用慌！慢慢走吧！别离开军队！妇人老爷，我们忘不了这个恩哪！招弟，走！你抱一会儿小弟弟，给我那个包儿。（接过包）嗯？那位老总呢？给他双袜子啊！
　　尤师长怎回事？
　　卢永捷报告师长，我的脚上扎了个大口子，没法再走，她们要送给我一双袜子，我没敢要！
　　尤师长你让她们看来看，还是……卢永捷没有！王得胜排长教我送她们去，我说我走不了。尤师长王得胜在这儿哪？
　　女孩（拿出袜子来）给你！给你呀！
　　卢永捷报告师长，他不走了，他想死在这里。〔尤赶上去看王。
　　女孩你拿着呀！我们要走啦！
　　妇人老总，你拿着吧！
　　范参谋好吧！你拿着！来，干女儿，我也给你点东西！（给她一张钞票）
　　女孩妈，他给我钱！
　　妇人我们有花的！招弟，别要！
　　范参谋给小姑娘的！走吧！（母女们走，母一边走一边感叹）占元，带著药没有？

　　栗占元就有点云南白药。
　　范参谋给你，（把自己的手绢给他）替他上药，用手绢裹上，再穿上袜子！
　　尤师长范参谋，王排长不走了！
　　范参谋怎么？
　　王得胜师长，参谋，再见了！我再等等军长，见军长一面，然后，这口井就是我的棺材！这条腿非锯下去不可，我不愿意活着成了废人！师长，死后要有恤金，你老分心，给我老父亲寄了去！不要告诉他我死了，说我还平平安安的给国家打仗呢！
　　尤师长王得胜，军长的命令，不准丢失一个伤兵！没工夫多说话，快走！抬起他来！
　　王得胜师长！我不敢反抗命令！可是我是快死的人了，宽容我这一次，教我等等军长，我要见他一面！范参谋教这个同志（指卢）看着他，咱们走吧！上好了药没有？

　　栗占元报告参谋，上好了！
　　范参谋教他休息会儿，就手看着王排长！尤师长王得胜，你要明白，你的腿不一定要锯去，就是真锯了去，你也还可以做事。你记住，有这口气在，什么地方什么事都能报国，不必非在战壕里不可！（向卢）好好看着他，他跳了井，我拿你是问。〔尤、范、栗与卫兵等下。而后又过来一部分军队和老百姓。远远的有张军长的声音：“杨记者！杨先生！你跟得上吗？”又：“为什么不唱？唱着走省力气！”歌声起来。一部分唱着过去，张的声音已近：“走了多少里啦？”答：“四十了，军长！”张：“我们走得太快了！后面还有人呢！等一等！”张、敬、马、贾、丁、葛、戚，与卫兵等同上。

　　张自忠 杨记者来了吗？洪副官呢？
　　戚莹都在后面呢。
　　张自忠 等一等！（看见王得胜等）怎么回事？〔后面叫闹声，洪副官跑来。
　　洪进田 报告军长，后面有几个人，和咱们一些弟兄，因为争路起了冲突！
　　张自忠 你没劝告他们吗？教我们的人让一步就是了！洪进田我说话，他们听不见，大家乱吵！张自忠动手没有？
　　洪进田 快动手啦！
　　张自忠 戚莹！
　　戚莹有！
　　张自忠 你敢去？
　　戚莹敢！
　　张自忠 怎么劝？
　　戚莹先说我们自己的人不好！
　　张自忠 对！（看戚去，对洪、马、葛，指卫兵）你们跟着她！离她远一点！闹事的人见了女人也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)能客气一点，看见你们就更冒火了。可是，她要是吃了亏，你们知道我要怎么办你们！（洪等去）
　　张自忠 （仍问王等）怎回事？
　　卢永捷卢永捷报告军长，我的脚破了，师长叫我在这里看着他。
　　张自忠 谁？
　　卢永捷王得胜排长！
　　王得胜军长！我的腿已经烂了！到了后方，准得锯了去！作个废人，我不干！我等着军长，教军长知道我死在这里，我就痛快了！
　　张自忠 死在这里？
　　王得胜这口井很好，省得叫两个人抬着我；干么抬着个废人呢？
　　张自忠 糟蹋一口井也不行啊！（探照灯扫过来，张过去看王的腿）张高级参谋，这么壮的小伙子！医生不够，药品缺乏，生生的耽误了！（楞起来）
　　张 敬 太可惜了！
　　张自忠 王得胜，我不准你死在这里！
　　王得胜我不糟蹋这口井，我上那边去行吧？请你把手枪借给我，军长！给我手枪，我爬，我滚，不用管我吧，天亮以前，我一定能爬到敌人那里！不远，大概有七八里路吧，探照灯不是很近吗？我摸进去，杀一个也好，两个也好，我再死就对得起国家了！

　　张自忠 张高级参谋？
　　张 敬 真是汉子！可是――张自忠案子，抬走！
　　王得胜军长，我是你的部下！我不愿作个废物！卢永捷军长，我陪他去！教日本鬼子认识认识军长的部下！张自忠叫日本鬼子认识中国人！可是――不能去！（杨记者上）杨先生，直怕你丢了！记得王得胜？杨柳青上次送我回去的那位同志？
　　张自忠 已经升了排长！他受了伤，现在还要去杀敌人！杨柳青英雄，可是――张自忠这位也要去！可是，我不许他们去！王得胜军长，叫我试试，我爬几步试试，试试我能去不能去！我要是能去呀，军长，给我老父亲去一封信，说我还平平安安的打仗呢！
　　张自忠 卢永捷，假若王排长在路上昏过去，你怎么办呢？卢永捷我就自己去！

　　张自忠 你就应该回来！
　　卢永捷军长你没怕过死，我们也就不怕死！〔戚莹跑来。
　　张自忠 怎样了？
　　戚莹报告军长，我一去他们都楞住了，说了几句也就完了！
　　张自忠 好！你已经有胆子！好！
　　〔洪等都上。
　　张自忠 没事了？
　　洪进田 报告军长，没事了！都好好的来了！〔过来几个官长和兵，兵们挑着东西。

　　张自忠 站住！你们都是中国人？
　　众（楞了一会儿）是！
　　张自忠 他们（指外边）也是中国人？
　　众也是！
　　张自忠 好了，去吧！再要闹事的时候想想这两句话！众这位官长是――张自忠张自忠！去吧！（众敬礼，去。张军走来）站住！你们是为打日本人来的呢？还是要自己打自己呢？（众不语）说！
　　洪进田 军长，实在不是他们的过错！
　　张自忠 没有过错怎么会吵起来呢？一个巴掌是拍不响的！对友军客气难道是丢人的事吗？马副官，记下官长的姓名来，（马问完）走！等等！都站好，我们一齐向王排长和卢永捷敬礼！（过去）排长，你试一试吧！王得胜给我枪！（张叫洪给他枪）
　　〔王忍痛挣扎，爬了两步，汗如雨下，痛不可忍！张自忠排长，排长！你去不了！同志们，王排长受了重伤，还要去杀敌！可是他已经寸步难行，这点心就够伟大的了！案子，抬王排长走！还有，卢永捷脚上受了伤，愿意同王排长去，也是我们军队的光荣！

　　王得胜军长！我完了！没用了！对不起国家！（自杀）〔全都肃立。
　　张自忠 （凄婉的）贾玉玢，带几个弟兄去埋了他！杨记者，请你记准这个地方！卢永捷，拄着我这根棍子慢慢走吧！慢一点没关系，后面还有人呢！（对兵士们）走吧！（卢与其他的兵皆去，案子来抬死尸）
　　贾玉玢 报告军长，没有家伙挖土，我可以到屋里去借吗？案甲没人！屋里没人！
　　张自忠 有人也不会开门，我们的百姓还不能都信任军队！这就是我们军人的耻辱！

　　洪进田 军长，我去叫叫门？
　　张自忠 没用！
　　杨柳青我去？
　　张自忠 还是戚莹去！戚莹！你去叫叫门，说得极可怜，极可怕才行！
　　戚莹（去拍门）乡亲！乡亲！我们是逃难的，逃难的！（门内无动静）乡亲！我们是逃难的！（仍无动静）逃难的，死了人！借给我们铁锹用一用！（仍无声）乡亲听见了没有？逃难的死了人，借铁锹用一用，给你钱！（仍无效）你要是不开门，我们可就把死尸放在门口不管啦！把死尸放在门口！（屋中有了嗽声）快开门哪！逃难的！（屋中又咳嗽了一声，划了根洋火，叹息）不要点灯！
　　茶馆老板（在屋中）唉！干什么的呀！闹哄这么半夜啦！戚莹快开门！我们借点东西用，给你钱，大妈！茶馆老板钱不钱的，半夜三更的这是干吗的！（慢慢的开门，只开一缝）谁呀？
　　戚莹我！逃难的！
　　茶馆老板（门开稍宽，探头）这不都是老总吗？
　　戚莹（忙拉住门）借点东西用用，给你钱！张自忠丁顺，先给他钱！
　　丁 顺 老太太，二大妈，给你这一块钱，我们用用铁锹！茶馆老板（接了钱，关了门）唉，你们是好老总，不苦害百姓！丁顺铁锹在哪儿，二大妈？
　　茶馆老板（出来）门后头！用什么自管用。只要别弄坏了，你们是好老总！（丁拿了锹，案子与卫兵抬了尸，贾要过锹来，皆下。张跟了几步，停住）老总们，喝水不喝？作茶，得现升火；水有现成的！
　　洪进田 拿来，二大妈！（他进去）
　　张自忠 杨先生，张高级参谋，坐坐！大家都坐，后面还有人呢！我们走得太快！

　　〔大家坐下；张、敬、杨坐成一组；洪等坐得远一些。丁未坐。
　　杨柳青军长，太辛苦了！嗯？那位墨先生呢？张自忠他，吓死了！（楞了会儿）苦，我能吃，只是问题太多，太多！我并不能解决一切！只能老跟着大家，遇见事在没办法之中想些办法，既可以使良心无愧，又多少可以克服些困难！眼到，心到，口到，手到，才能克服困难；我是个笨人！
　　茶馆老板（提着壶，拿着碗）水是开过的，可不老热的了！〔丁倒水。
　　张自忠 二大妈，刚才说我们不苦害百姓，有人苦害百姓，有人苦害过你吗？
　　茶馆老板不用说了！
　　张 敬 说说，不要紧！
　　茶馆老板唉！这三四天了，不住的过兵！有好的也有坏的！好的喝完水留下几个铜板；坏的扭头就走，连句话也不说！
　　张自忠 倒没有拿走你的东西？
　　茶馆老板还好，这年月的兵到底比较从前好多了！听说这是打日本鬼子呀，白喝水就白喝吧！可是，昨天他们拉走别人的一头驴！
　　杨柳青军长，在路上我也看见有骑驴的，还有骑牛的呢！张自忠我已经下过命令，不准骑百姓的牲口！成什么样子呢，军人骑驴，骑牛！
　　张 敬 也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)是伤兵，那倒可原谅！
　　张自忠 连伤兵也用不着骑驴，我自己的车子，和所有的马、抬子，不是都拨给伤兵了吗？
　　杨柳青真的！军长倒得自己跑路！军长要是坐车子的话，我大概还可以揩揩油！

　　张自忠 （微笑了一下）二大妈，还有水吗？张敬还有一壶！
　　张自忠 丁顺，给贾副官们送了去！
　　〔丁去拿水。
　　杨柳青二大妈，日本鬼子来了，你逃不逃呢？茶馆老板没地方去！我也走不动！听说鬼子连五六十岁的老娘们都要霸占！哼！我这儿带卖耗子药，我会拿耗子药当茶叶，都毒死贼王八日的！（往屋里去）留神，别碰了我碗，没地方买去！
　　张自忠 问题太多了！光今天夜里就有多少问题！伤兵缺乏医药，一个；百姓们逃亡，怎么安置，两个；友军之间彼此联络和互助，三个；军队的纪律，四个；军民的合作，五个；还有，还有，多啦！
　　杨柳青只要军长跟着，就都有办法！
　　张自忠 我？不见得！跟着他们比不跟着强一些就是了！我跟着他们，看着他们，一直到我死！
　　张 敬 军长，你就是草上的风，有你刮在草上，草就整整齐齐的往一边倒！
　　张自忠 要是我的老干部还都存在，我用不着这么婆婆妈妈的事事亲自操心！这是问题中最严重的一个！我现在已经没有了胳臂，没有了腿！（又过来一些百姓）老乡们，跟着军队走呀！到天亮，离军队远一些，防备敌人来轰炸！下午还是四点多钟动身！众知道了，你老分心了！
　　杨柳青（指着一小儿）多么可怜！
　　张自忠 我一看见小孩儿扯着大人的衣裳跑，我就恨不能痛哭一场！
　　杨柳青可也只有这样，大家才能真恨日本鬼子！张自忠谁知道！（又过来一队兵）都渴不渴？这里有井，洪副官，跟老太婆借柳罐用一用，先给她钱！（洪去取罐）脚上有起泡的没有？用洋油抹一抹！葛敬山，去问老太婆有洋油没有，买她的！
　　〔洪拿来罐，跟着大家去打水，大家有立着等水喝的，有坐下挑破脚上的泡的。
　　葛敬山 报告军长，她没有洋油！
　　杨柳青我这里有点红药水！（立起去送药水。张军长、戚莹也跟过去。老太婆出来）
　　茶馆老板留神罐哪！绳子已经不结实了！张敬二大妈，他们一定会小心！
　　茶馆老板都是好老总！现在鬼子到哪里去了？张敬那边照灯的不就是？
　　茶馆老板那就是，白天我看见他们了，这老眼睛不管事，分不出谁是谁来？咱们的兵呢？
　　张 敬 都过去了，我们这是末一批！我们哪，跟鬼子在徐州正西打了三天三夜，好叫咱们的兵都撤出来；现在我们也撤下来了！没看见我们都累成这个样吗？茶馆老板不容易！真不容易！按说你们喝我点水，我不该要钱！咱们这算胜了，还是败了？
　　张 敬 也算打胜，也算打败。胜了也打，败了也打。不在这里打，就在那里打。咱们跟鬼子拚了！
　　茶馆老板对！对！不“怕”鬼子就准打胜！张敬鬼子来了，你怎么办？还在这里？茶馆老板唉，走不动跑不动的，教我上哪儿去？我等着他们贼王八日的！
　　张 敬 我看二大妈你也躲一躲！
　　茶馆老板自从老头子死后，一个人开着这个小茶馆，快二十年了！我舍不得它，我不能走！我等着小鬼子们！我才不怕！
　　张自忠 都好了吧？走！唱着点！遇着友军和老百姓都让着点，不要抢路！听见了？（众答：“听见了！”兵们唱着前进。后面又来了百姓，有吵嚷声）洪副官，看看去，又是谁闹事呢？（对百姓）这里有井水，不忙，咱们再走三十里就够了，歇一歇！（有喝井水的，有走的。来了几“个”散兵，都拿着一些东西）你们是哪里来的？兵们右翼下来的，全冲散了！
　　张自忠 好，来喝点水，歇一歇！你们都辛苦了！众不辛苦！（都去喝水）

　　洪进田 报告军长，一个小兵骑了人家一匹驴，跟赶驴的吵起来。
　　张自忠 什么小兵？
　　洪进田 年纪很轻，才入伍的样子！
　　张自忠 都带来！马副官，把东西给老婆婆收拾收拾！茶馆老板用不着，老总，我自己会收拾！洪进田报告军长，他们都来了。
　　〔老驴夫在前，小兵在后。
　　张自忠 你的驴？
　　老驴夫我的，他已经骑了二十里，还要再骑！我就指着这匹驴吃饭，他老骑着行吗？
　　张自忠 不准骑人家的牲口。我有命令，你知道不知道？小兵报告军长，知道！我实在走不动了，所以“雇”了他的驴！不敢白骑他的！
　　张自忠 （问驴夫）他多少钱雇的。
　　老驴夫大人，不是雇的，他硬骑着走！小兵赶驴的，你屈心不屈？
　　张自忠 马副官，枪毙了他！
　　小兵（哭了）军长！我冤！我雇他的！我雇他的！张自忠马副官！
　　马孝堂 军长！他年岁很小！
　　张自忠 马孝堂！
　　老驴夫大人！大人！别枪毙他，他“是”雇了我的驴！大人！张自忠马孝堂！

　　老驴夫大人！他是雇了我的驴！他真是走不动了！教他下来！教他下来就成了，别打死他，他还没有我的孙子大呢！
　　戚莹（受洪暗示）军长，我跪下了！葛敬山军长！（也跪下）他比我还小呢！杨柳青军长！
　　张自忠 马，你不打？（自己开了枪，小兵倒地。向驴夫）把驴拉走！（又看了看小兵）你也是为国家牺牲了！茶馆老板赶驴的，你缺了德！
　　老驴夫我――（一软，蹲在地上）
　　〔喝水的百姓急忙走开。散兵皆弃物溜去。张看着小兵的尸身。葛、戚慢慢的起来。

　　贾玉玢 （同丁与卫兵等上）报告军长，把王排长埋好了。张自忠啊！把东西送到屋里去！
　　杨柳青军长。我们走吗？
　　张自忠 二大妈！有兵们从这儿过，拿着东西，或是骑着驴，告诉他们他（指尸）怎么死的！
　　茶馆老板都是那个老东西（指驴夫）！张自忠（向驴夫）走！（向大家）走！（后面又来了大队）等等，等他们过去！（大队唱着过去）走！（仍有歌声，张慢慢走去。茶馆老妇立在门口，目送张去。老驴夫仍蹲在那里。歌声渐远，幕徐下）
　
　




　

