第一幕
　　时间　一九○○年初，下午。
　　地点　京西某县县城外，农民高家。
　　人物　高菊香　
　　高永义　
　　冯铁匠　
　　牛大海　
　　丁双喜　田富贵
　　高永福　
　　高大嫂　
　　高秀才　赵大娘　夜猫子〔幕启：屋中一切简陋，但很干净。大炕上摆着一只新而不体面的箱子、两个匣子，都贴着红喜字。高菊香低首盘腿，坐炕上。她穿着一件旧而干净的小棉袄。高永义进来。
　　高永义　菊香，给你！（把一小串铜钱扔在炕上）高菊香　干吗呀？二叔！
　　高永义　二叔没的给你，就是这几个沙板儿钱，拿着买朵花儿戴吧！
　　高菊香　二叔，我不要！
　　高永义　怎么，还没坐上花轿，就看不起二叔啦？高菊香　人家心里怪难受的，就别说俏皮话儿啦！二叔，我知道这几个钱来的不容易！
　　高永义　是不容易！这年月，死容易，挣钱难！什么年月呀！高菊香　要不是钱紧，二叔你何至于到教堂借阎王债，落得给教堂去作长工还钱呢！二叔，你几时才能够还清了呢？难道得给教堂白作一辈子活儿吗？
　　高永义　也快！也快！
　　高菊香　快？二叔，你可真会给自己宽心丸儿吃！唉！说的好听，传教是为劝善行好，可怎么霸占咱们的地，还放阎王债呢？
　　高永义　洋教嘛，洋办法！
　　高菊香　二叔！你心里有话，不跟我说！
　　高永义　别生气，好姑娘！今天是你的好日子，我说那些叫人咬牙的话干吗呢？
　　〔冯铁匠在外面叫：“高老二！老二！”
　　高菊香　冯师傅来了！
　　高永义　菊香，你躲躲，省得叫他看见你，空手儿道个喜，心里不好受！他吃的比我多，所以比我还穷！（拾起那串钱）拿着吧！好姑娘，别叫二叔心里难过！（递）高菊香　（接）谢谢二叔！（到内间去）
　　高永义　冯师傅，进来！
　　〔冯铁匠上。
　　冯铁匠　老二，告诉你个喜信儿！（看见箱匣）哟！今儿个菊香放大定！你看，你看……
　　高永义　说你的吧，别管那套俗礼儿啦！你送不起礼，我们也请不起客！我看透了，有洋人在这儿，连咱们的祖坟都得一扫儿光！
　　冯铁匠　是嘛，洋枪洋炮，洋货洋教一齐来，谁能保得住祖坟呢？千不该，万不该，你我都使了教堂的阎王债！咱们这辈子休想逃出洋毛子的手心去了！
　　高永义　有办法就能逃出去！说你那个喜信儿！
　　冯铁匠　刚才有位过路儿的，叫我给收拾收拾马掌。他说，有不少地方的义和团把教堂烧了！
　　高永义　这就是办法！
　　冯铁匠　可是洋枪洋炮厉害呀！
　　高永义　义和团善避刀枪，还怕什么呢？冯师傅，你得把全身的武艺都教给我们，加紧儿地练！有了武艺，再加上神法，咱们就没挡儿，准的！
　　冯铁匠　唉！我就会那么几套拳，都教给了你们，没留看家的玩艺儿！
　　高永义　那就紧着练吧，贪多嚼不烂，有几趟练到家的玩艺儿，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)更好！走，练去！
　　冯铁匠　还得告诉你个坏信儿：听说乔神甫弄来了几杆洋枪！
　　我看，咱们得派个人去找老团，学法术！神甫有洋枪，咱们善避刀枪，才成啊！
　　高永义　对！
　　〔牛大海和丁双喜在外面叫：“老二！”
　　冯铁匠　走！练去！天短，别等天黑了！
　　高永义　大海，就走吧？
　　丁双喜　（已走至门口）等等，我有话说！（同牛大海进来）冯师傅，二哥，我妈不许我练了！
　　冯铁匠　为什么呢？是我的把式不地道？还是教的不得法？
　　丁双喜　不是！妈说，她找不着那么多碎布，也没有那么多工夫，天天给我补衣裳！本来嘛，老老实实地不动，还往下掉棉花呢！（果然，掉下一小片棉花来）
　　高永义　告诉大娘，拳练好，打跑了洋人，就都有新衣裳穿了！
　　冯铁匠　双喜，光着腚也得练，别搁下！
　　田富贵　（内声）练！非练不可！（进来，手里提着一大块猪肉）二哥，小意思儿！将就着算点礼物吧！
　　高永义　我们不能收！既不请客，也不收礼！
　　田富贵　那也好办：咱们先去练拳，待会儿到城里，找个小馆，大伙儿吃一顿。
　　牛大海　富贵，听我告诉你，你们乡下有地，城里有买卖，顶好甭跟我们穷棒子掺在一块儿；叫人家看见，倒好象我们沾你的光，要当你的打手似的！
　　高永义　这话对！我们穷，可穷得硬正，不求跟着吃肉的喝点汤儿！
　　田富贵　你们都算了吧！谁跟你们分穷富来着？我爱交朋友，爱练！
　　冯铁匠　万一磕了碰了的，我担待不起！
　　田富贵　磕了碰了？难道有钱的人就不打架吗？你就说那个张飞龙，老想压我们老田家一头，我早想揍他一顿，可是揍不过他！我得练工夫！（大家默默无言）得啦，冯师傅，叫我跟着练吧！看我不地道，当面告诉我，我就不来了，好不好？
　　冯铁匠　好吧！你要是练会几招儿就去欺侮人，我们大伙儿可一齐揍你！
　　田富贵　就这么办！走！这块肉你们不要，我拿走！〔冯铁匠、丁双喜、田富贵同下。
　　牛大海　永义，我看这小子不顺眼！
　　高永义　瞧他几天，他掏坏，我有法儿治他！（往外走）〔高永福提着酒壶进来，拦住了高永义。
　　高永福　老二，家里有喜事，别又练去了吧！
　　牛大海　大哥，我给你道喜！老二，要不你就晚去一会儿？高永福　老二，连大海你，都别练了吧！越练，吃的越多，谁家的粮食都接不上啊！
　　牛大海　永福哥，到了时候喽，非练不可！老二，我先去，这儿完了事你再来吧。（下）
　　高永福　姑娘呢？新亲就快来到，她怎么……（叫）菊香！菊香！快出来呀！（高菊香出来）哟！怎么？连新衣裳还没穿上哪？老二，你看着灶去，叫你大嫂快来！
　　高永义　是了，大哥！（下）
　　高永福　好姑娘，大喜的日子，应当欢天喜地的，别哭丧着脸呀！好姑娘，在这儿好好地坐着，我到门口接接秀才公去！
　　（下）
　　〔高菊香上炕，坐好。高大嫂匆匆进来。
　　高大嫂　哟！菊香！怎么还不穿上新袄罩呢？今天是你的好日子，总得红扑扑的，取个吉利！（取下箱上的红衫）来，好孩子，快穿上！
　　高菊香　不穿不行啊？妈！
　　高大嫂　乖！快过来，穿上！今天放大定，你就是赵家的人啦！到了婆家可不能象在自己家里，动不动地就耍小孩儿脾气！
　　高菊香　真麻烦！（慢慢往前移动）
　　高大嫂　麻烦？这是终身大事！（给女儿穿衣）你当是妈妈舍得你哪？我就有你这么一个眼珠子！
　　高菊香　妈！（搂住高大嫂）
　　高大嫂　别哭！别哭！千万别把眼睛哭红了！（自己强忍着眼泪）这门亲事总算门当户对，两边儿都穷，可都是好人家儿。再说，你三伯伯秀才公给保的婚，放心吧，准保不会有错儿！
　　高菊香　秀才公真爱多管闲事！
　　高大嫂　婚姻大事怎么会是闲事呢？搁在十年前，秀才公常到县衙门去，连看咱们一眼也不看！这几年，教堂的乔神甫，跟那群假洋人，踢破了县衙门的大门坎儿，秀才公反倒吃不开了！他这才说，都姓高，五百年前总是一家，没事儿也过来串串门儿！天下大变，什么都是洋的好，洋枪洋炮，洋布洋面，洋油洋教，洋毛子，二毛子，都吃香；秀才公倒落了价儿啦！
　　高菊香　秀才跟土布一样了，没人要！
　　高大嫂　可别叫秀才听见啊！听见你这句话，他准得气炸了肺！
　　高永义　（内喊）大嫂，锅烧干了吧？一股子糊味儿！
　　高大嫂　你没看着吗？这个老二，准是没看着锅，又练上拳了！
　　高菊香　快看看去吧，别烧裂了，买不起！
　　高大嫂　对！这年月，什么也买不起！（匆匆跑去）高菊香　（长叹）唉！（仍端坐炕上）
　　〔高永福陪高秀才进来。
　　高永福　大冷的天，又叫三哥跑这么一趟，真怪不好意思的！菊香，快给三伯伯道谢吧！
　　高秀才　姑娘，别动！我得先给你道喜！父母之命，媒约之言，乾坤定矣！
　　高菊香　（不知如何是好，立起来，在炕上行了个礼）三伯伯！（又赶快坐下）
　　高永福　三哥，坐吧！我真不知道怎么谢谢你才好！天下不太平，到处乱七八糟，姑娘没个人家，作父母的实在没法儿睡安生觉！这可不是说，我不疼爱这孩子，把她快快撮出去！我一共就有她这么一个宝贝！（看菊香要哭）孩子，别难过，你一难过，爸爸可就更堵得慌了！三哥，多么好的孩子啊，可惜，没赶上好年月！（拍拍炕上的新箱子）这么一只该劈了烧火的箱子，几件洋布衣裳，就急得我转了半年的磨！你说，钱可都上哪儿去了呢？
　　高秀才　难言哉！难言哉！连我这有功名的人都快吃不上饭喽！咱们是天朝，有金山银库，可架不住一轮船一轮船的，一火车一火车的，运了走，运到外洋去，洋人肥而华人瘦矣！天朝云乎哉！天朝云乎哉！
　　高永福　对！对！三哥，你没听见小孩子们唱吗：“已酉是双月，庚子才算苦！”今年正是庚子年！我看非出大乱子不可！
　　高大嫂　（端茶进来）你这个人，怎么老说丧气话呢？天下不乱，已经有不少卖儿卖女的，还盼大乱吗？三哥，我这儿谢谢你，你作了件大好事！（递茶）三哥，你还得多劝劝他，这一程子，他老哭丧着脸，长吁短叹的。天塌砸众人，光他一个人着急，又有什么用呢？
　　高秀才　（为把她支走）我劝劝他，你忙去吧！
　　高大嫂　先说明白了，秀才公！我今天可只有一只谁也没法儿炖烂了的老公鸡，跟贴饼子，款待大媒，三哥可别挑剔！
　　高秀才　不客气，大嫂！一箪食，一瓢饮，回也不改其乐！况有老公鸡乎！
　　高大嫂　真有文才，张嘴就让我听不懂！（下）
　　高秀才　永福，你刚才说对了，天下确是要大乱！高永福　听说山东，跟咱们直隶各处，都闹义和团，杀洋人，灭洋教！
　　高秀才　洋教该灭，自不待言。可是，义和团也是邪魔外道，成事不足，坏事有余！
　　〔高永义气呼呼地进来。
　　高永义　三哥，你敢说杀洋人、灭洋教的是邪魔外道？寓永福　老二！怎么不先给三哥道谢，这么横着来了呢。
　　高永义　道谢了，三哥！
　　高秀才　我给你道喜，老二！
　　高永福　老二，听秀才公的，他喝过的墨水比你喝过的凉水要多的多！
　　高永义　哥哥，你听我说！那年闹旱灾，我跟教堂借了点钱。
　　三下两下儿，把我那几亩地全折了账，还是还不清，又叫我去当长工还钱。你想想，天下还有这么欺负人的没有？这是传教？是他妈的图财害命！你算算吧，他们抢过去多少地，逼得多少人投河觅井！你算算！还外带着没地方讲理去，咱们的知县看见洋人就打哆嗦！
　　秀才公，你有一肚子四书五经，可没有我说的这本冤孽账！
　　〔沉默片刻。
　　高秀才　我也有一本账！
　　高永义　你说说！
　　高秀才　堂堂中华上邦，物华天宝，人杰地灵，读孔孟之书，明周公之礼！到现在，竟自屈膝自卑，叫外来的居上，是可忍，孰不可忍！
　　高永义　不能忍，就干呗！
　　高永福　老二，不谈了！不谈了！今天是菊香的好日子，不再说这些可怕的事！老二，洋人该杀也好，义和团真灵也好，咱们弟兄要安分守己，决不胡作非为！高永义大哥，你还有十几亩地，所以你要安分守己！不过，照这样下去，你那点地也保不住！
　　〔高菊香假咳嗽了两声。高永福忙往外看。
　　高永福　哟！亲家太太亲自来了！老二，快扣好钮扣！（迎出去）
　　高永义　菊香！大方着点！有二叔呢，谁欺负你，我揍谁！
　　〔高永福领赵大娘上。赵大娘拿着个红布包儿。高永福　亲家太太，请吧！
　　赵大娘　哟！秀才公也来了？你看，为我们两家子的事，叫你这么跑前跑后的，我道谢啦！
　　高秀才　君子成人之美！只盼哪你们添人进口，全家和睦，跑破了我的鞋也没什么！
　　赵大娘　新娘子会给你作一双新鞋穿！
　　〔高永义站在一边出神。
　　高永福　老二，见见新亲，别楞着！
　　高永义　道喜喽，亲家娘！我的侄女年轻，你可别给她气受！赵大娘　这是哪儿的话呀！放心，我怎么疼爱自己的女儿，怎么疼爱媳妇！
　　高永义　作婆婆的都会这么说！
　　高永福　（听不下去）老二，叫你大嫂去！（高永义下）亲家，我们老二心眼儿好，可不会说话，你别多心！
　　赵大娘　咱们是一家人了，谁能多谁的心呢！
　　〔高大嫂换上刚浆洗好的蓝布衫，进来。
　　高大嫂　亲家，大喜啦！
　　赵大娘　同喜！同喜！
　　〔二妇人生在炕沿上，二男人坐在凳子上。
　　高大嫂　亲家，孩子年轻，还没调教好，凡事儿都得多担待着点！
　　赵大娘　这样的亲戚，用不着多托咐！
　　高永福　菊香，还不给婆婆行礼吗？快着！
　　〔高菊香往前凑了凑，磕了头。赵大娘拉住她的手。赵大娘　真是一朵鲜花儿呀！老赵家还要走一步好运呢！（打开布包，拿出一大块土布来）唉！唉！亲家，我真……按礼说，无论怎样，也得有一对戒指呀！可是，可是……
　　高永福　亲家，咱们都赶上这年月，我不争彩礼，你也别挑剔陪送！当着大媒秀才公，我说，什么也不盼，只盼亲戚越走越近，两家子都顺顺当当的！
　　赵大娘　亲家公，你是个明理的人，话说的好！这是我自己织的，可是没人要，赶了几趟集呀，没有人看它一眼！
　　高大嫂　可是洋布啊，跟热烧饼似的，抢着买！亲家，别难过了！只要你对菊香好，就是拿一根高粱秆儿来，我们也不会说什么！别的都不盼，就盼两家子都顺顺当当的！
　　众人都顺顺当当的！
　　〔门外有喝马停住声。高永义疾入。
　　高永义　大哥！夜猫子来了，在门口下了车！
　　赵大娘　谁？夜猫子？恶霸张飞龙的弟弟？
　　高永义　就是他！
　　高永福　咱们跟张家没有来往，他干吗来了呢？秀才公，你看……
　　高秀才　猜不透！我先走一步吧！
　　高永福　三哥，别走！万一有什么麻烦呢，你的主意多，帮帮我！
　　高大嫂　我想起来了：那天，我带菊香去赶集，碰上了张飞龙。他直看菊香，还过来搭讪着说了两句话。
　　赵大娘　好在菊香是我家的人了，谁也抢不了走！〔夜猫子上场。
　　夜猫子　（在院中）永福哥在家吗？
　　高永福　在家！请进来！（拉住高永义）有理讲倒人，别莽撞！
　　夜猫子　（进屋）道喜喽！道喜！（大家松了口气）高永福　真不敢当！不敢当！
　　夜猫子　秀才公也在这儿哪？
　　高秀才　啊……令兄好？
　　夜猫子　托福！
　　高大嫂　张二爷请坐吧！秀才公是大媒！
　　夜猫子　我哥哥知道是秀才保的婚，很喜欢！（看高菊香）姑娘真体面，不怪我哥哥夸奖她！
　　高大嫂　唉，乡下小丫头，不缺胳臂短腿就是了！赵大娘　多么好的姑娘！今天过了定礼，不久就过门！办喜事的那天，还求二爷赏脸，来喝杯喜洒！
　　夜猫子　今天过了礼，马上就娶不好吗？
　　赵大娘　那不太紧促了吗？穷人家办事，总得有几天工夫，拼拼凑凑的！
　　夜猫子　（看箱子等）嗯，都齐全了，省了我的事！好吧，我坐着轿车来的，就把姑娘拉走吧！
　　高永福　拉走？上哪儿？
　　夜猫子　上我家去！不好吗？
　　赵大娘　我家的媳妇，怎么上你家去呢？
　　夜猫子　跟你们办事真费话！是这样：我嫂子死啦，大哥看中了菊香，派我来迎亲！
　　〔沉默。高永义向前迈了一步，被高永福拉住。高永福　张二爷！你来道喜，我们感谢，你爱开个小玩笑，我们知道！得了，就跟秀才公喝我们一杯喜酒吧！菊香的妈，领着亲家和菊香到里间去吧！
　　高大嫂　对！都来，给他们老爷们腾腾地方！
　　夜猫子　别动！谁也不准动！我大哥张飞龙跺跺脚，连北京城都得颤那么几下，你们不是不知道！他叫我来带走菊香，是菊香的福气，你们的体面！
　　赵大娘　菊香是我家的人，不能两嫁，这儿有大媒，有定礼！
　　夜猫子　是呀，媒人、定礼都不换，更省事，不好吗？高永福　二爷！张大爷看得起我们，我们脸上有光！可是，怎么不早说呢？如今，孩子已经给了赵家，实在叫我们为难！你回去多给我们美言几句，就说不是我们给脸不兜着，是，是真有难处！
　　高大嫂　再说，凭张大爷的人才、钱财，招驸马也不难，何必要这个小丫头呢？
　　夜猫子　花言巧语办不了事！菊香马上跟我走，万事皆休。不跟我走呢，你们吃亏，可别怨我！
　　高永义　我们要是玩命呢？
　　夜猫子　玩命？你们的命值几个小钱一条呢？
　　高永福　秀才公，你说句公道话！
　　高秀才　张二爷，赏我个脸：你到外边休息一会儿，叫他们商量商量，好不好？
　　夜猫子　这点面子我给你啦，秀才公！可得快着！我到车上抽袋烟，抽完就进来！（下）
　　高秀才　大伙儿看怎么办？
　　高永义　我跟他们拚了！
　　高秀才　那没用！
　　赵大娘　到县里说理去，打官司！咱们两家子告他一家子还不行吗？
　　高秀才　十家子穷人也告不倒一家财主！
　　高永福　官司不能打！输、赢，全得倾家荡产！赵大娘　亲家，你要是不敢告他，我就告你！
　　高大嫂　要是秀才公帮帮忙，县里不能不给点面子吧？秀才公，你是读书明理的人，你说这口气谁能咽得下去？高菊香　三伯伯，救救我！你疼爱我，才给我找个人家！我活着是赵家人，死是赵家鬼，不能叫恶霸霸占了！三伯伯，我给你磕头了！（跪下叩头）
　　高秀才　起来！起来，孩子！话说得好，打动了我的心！饿死事小，失节事大！我问问你们：赵大娘，你敢干？赵大娘　打官司！
　　高秀才　高大嫂，你？
　　高大嫂　打！
　　高秀才　永福，你？
　　高永福　闭门家中坐，祸从天上来，我……
　　高永义　大哥，还犹疑什么呢？该死，活不了！输了命，不能输了理！
　　高永福　好吧，打！秀才公，全听你的啦！
　　高秀才　列位，这件事我本可以不管。一管，十之八九是凶多吉少，不会有我的好处！可是呢……〔夜猫子闯了进来。
　　夜猫子　（口衔吕宋烟）怎么样啊？
　　高秀才　张二爷，陪我到县衙门走一趟吧！县里不行，到府里，府里不行，我告御状！我的功名不大，可是到大堂之上，我立着，你跪着！
　　夜猫子　哟，这倒怪有意思儿，穷秀才敢碰碰老张家了！哈哈哈！秀才公，你没打听明白了行市！现在，到了大堂之上，说不定还许知县立着，我坐着呢！（掏出一张大红名片，字也很大）秀才公，你认识字，请看！
　　高秀才　（看，念）乔约瑟！
　　夜猫子　对！乔约瑟，乔神甫！
　　高秀才　乔神甫跟你们张家有什么相干呢？
　　夜猫子　我哥哥张飞龙，连我们全家都入了教，昨天受的洗！
　　要不然，我今天还不会来迎亲！（静默，高秀才发抖）好吧，我再抽口烟去，你们再想想！看，乔神甫给我的烟！张家的势力，再加上乔神甫的势力，就天下无敌！想想吧：就凭这张红纸，会叫知县、知州、知府、巡抚，连西太后，都｝５卮蚨哙拢。ㄏ拢
　　高秀才　（立不住了）完了！完了！土恶霸难斗，洋恶霸万万斗不得！
　　高永义　完不了！三哥，你硬棒点！
　　高秀才　所有的官儿都怕教案！
　　高永义　这是抢人，不是教案！
　　高秀才　有乔神甫一句话，什么事都算教案！我们有天大的理，也得输，输，输！
　　赵大娘　我马上把姑娘带走，怎样？
　　高大嫂　夜猫子堵着门口呢！
　　高永福　三哥，官司没法儿打啦？
　　高秀才　别说我这个秀才，就是状元也碰不了洋人！
　　高永义　我跟他们碰碰，先把夜猫子宰了！
　　高永福　永义，二弟，你得走！
　　高永义　在这个节骨眼上，我撂下你们，甩手一走？高永福　你得走，好留个报仇的！
　　高大嫂　二弟，走，不能叫他们一网打尽！
　　高永义　我走了，你们怎么办？
　　高永福　你在这儿也没办法，走！
　　高永义　那，我算什么人呢？
　　高大嫂　有骨头的回来报仇！
　　高永福　（把弟弟拉到门前）走！由后边跳出篱笆去！
　　高永义　菊香，咬上牙！（被哥哥推出去）
　　高永福　三哥，一点主意没有了吗？
　　高秀才　（摇头）没有！
　　高永福　菊香，你呢？
　　高菊香　（跪）爸！妈！赵大娘！三伯伯！没有别的路儿了，我跟夜猫子走！
　　高永福
　　高大嫂　孩子！
　　赵大娘　秀才公，你是媒人，就，就……
　　高秀才　赵大娘，事到如今，你逼我有什么用呢！赵大娘　我……（掩面泣）
　　高菊香　（立起）爸！妈！我走啦！
　　高永福
　　高大嫂　菊香！宝贝儿！

　　夜猫子　（进来）怎样？
　　高菊香　走！
　　夜猫子　你比这群老家伙强，拿着定礼！
　　赵大娘　那是我的！
　　夜猫子　我要，就是我的！高永福，你的陪送！高永福　夜猫子，你不要欺人太甚了哇！
　　夜猫子　送五亩地吧！你们老二欠教堂的钱还没还清呢！高永福　老二的事老二管，我管不着！
　　夜猫子　一笔写不出两个高字来！

　　高永福　他欠教堂的钱，不欠你们张家的！
　　夜猫子　张家入了教，跟教堂是一码事！
　　高菊香　（走近夜猫子，冷不防给他个嘴巴）畜生！（往外跑）
　　夜猫子　啊？往哪儿跑！（可是没敢动）
　　高菊香　（在外边）妈！（碰死在磨盘上）
　　高永福　（往外跑）菊香！
　　高大嫂　（往外跑）菊香！
　　〔高家夫妇在院内啼哭。
　　赵大娘　姓张的，你，你逼死了我家的媳妇，我跟你没完！
　　夜猫子　是没完！你们都等着我的吧！（住外走）
　　高秀才　（仰天长呼）天哪，天！
　　――幕落
　
　




　

