第三场
　　时间　前场后片刻。

　　地点　严府。

　　人物　
　　严　喜　马　明（御史，边老生）　杨　顺（御史，二花脸）　路　楷
　　严世蕃　
　　沈青霞　歌伎　（四或八人）

　　〔幕开：台上已摆好席位，严喜坐在台口等候客人。〔马明、杨顺上。

　　马明　（念）严府开酒筵。

　　杨顺　（念）一醉两三天！

　　啊，马大人，未曾入府，我告诉你几句好话！

　　马明　大人请讲！

　　杨顺　想我杨顺，多蒙老函相收为义子，真是开市大吉，万事亨通。这作官的秘诀么，一是多拜干爹，二是拚命搂钱。马大人，你要活泼一些，上司叫你奴才，你要高声答应；上司赏酒，就大碗地来喝，一饮而尽！
　　马　明　怎奈我不会饮酒！

　　杨顺　会也要喝，不会也要喝，才是正理！啊，严喜，我的好朋友，我来的可太早了么？

　　严喜　不早不晚，正是时候！请吧，老函相的干儿，少丞相的义弟，我的杨大人！请吧！

　　杨顺　严喜，我的老朋友，你讲的好！好！好！哦，哈哈哈……

　　〔严喜引杨顺、马明入。

　　严喜　启禀少丞相：杨大人、马大人到。

　　严世蕃　（内）有请！

　　〔路楷引严世蕃上。

　　严世蕃　（唱西皮散板）

　　　　　严府摆下了消闲酒筵，消愁解闷酒当先。

　　美味珍馐歌女妖艳，

　　准能够打动那小穷官！（昂然入主座）

　　杨顺　杨顺参见义兄，请受大礼！

　　严世蕃　义弟少礼！

　　杨顺　见了干哥哥，又是少丞相，理当大礼参拜！（行礼）
　　马　明　参见严大人！

　　严世蕃　罢了，坐下！

　　马明

　　杨顺　谢座！

　　〔杨顺与路楷同坐一席，马明坐一席。

　　路楷　（看）怎么沈青霞还不来呀？

　　严喜　我看看去！（出）

　　沈青霞　（内）走啊！（上，唱流水板）

　　来到了相府莫羞惭，

　　正人哪怕见奸官，

　　昂头阔步赴酒宴，

　　乘机会细端详那严世蕃！

　　严喜　哎呀，沈大人，你好大的架子，来晚啦！
　　沈青霞　就烦通禀一声！

　　严喜　随我进来。启禀少丞相：沈大人到。

　　严世蕃　嗯！

　　沈青霞　严大人，列位大人，这厢有礼！（坐马明旁）
　　严世蕃　列位大人，今日闲暇无事，特约列位前来饮酒取乐，必须开怀畅饮，杯杯要干，盏盏要尽！路大人，你来监酒，倘违酒令，罚他三大杯！

　　路楷　得令！来，先干这一大杯！

　　〔众饮。

　　严世蕃　好！严喜，斟上！再干这第二杯！

　　马明　（有难色，又不敢拒绝）严大人……
　　严世蕃　不要多言！干这一杯！传唤歌伎，前来歌舞！
　　严　喜　是！歌伎们走上！

　　〔四或八歌伎走上，行礼，舞蹈。马明已有醉意，离席，路楷推他，混在歌伎中，东摇西摆，严世蕃等大笑。沈青霞不忍睹，用力抑制怒气。舞蹈告一段落，歌伎结队急下。

　　严世蕃　马大人，再进一杯！

　　马明　大、大、大人，下官不、不善饮酒，不能再吃了！
　　路　楷　吃了吧！不吃要罚三大杯！

　　马明　吃不、不下去了！

　　严世蕃　（执杯离位，揪马明耳灌酒）我看你吃也不吃！哦，哈哈哈……（归位）

　　〔众大笑。沈青霞不语。

　　马明　（狼狈归席，伏桌上）吃、吃不下去了！
　　沈青霞　（怒形于色，持酒离席，唱）

　　　　　官职大小品位差，一样忠心报国家，

　　为什么大官敢把小官耍，怒气难消我去灌他！

　　　严大人，马大人已醉，不能回敬。下官替他还敬一大杯！

　　严世蕃　我也尽兴了！

　　沈青霞　严大人岂可自违酒令？来，来，来，我先尽这一杯！（饮，又斟满）这一杯么是大人的！

　　严世蕃　我赐你酒筵，休得放肆！

　　沈青霞　官大官小俱是朝廷恩赐，说我放肆，你就不该戏耍马大人！有道是来而不往非礼也！马大人怎样喝的，我也怎样回敬！（灌严世蕃酒，摔杯）告辞！

　　严世蕃　回来！

　　沈青霞　有何话讲？

　　严世蕃　沈青霞！你可知我严府的厉害？

　　沈青露　岂有不知之理！你父子谗害忠良，引用奸佞，恃宠贪权，罪恶如山。我要把这欺君误国之罪，奏明圣上！你有何话讲，请到天子面前与我对质！（唱）
　　我有忠心你有权，正人原不怕高官，

　　你我朝中去相见，

　　谁是谁非质青天！（下）

　　严世蕃　反了哇，反了！（唱）

　　好一个大胆小狗官，

　　揪着耳朵灌我严世蕃，忙传校尉将他赶……

　　路楷　且慢！

　　严世蕃　啊？（唱）

　　路楷如何把我拦？

　　路楷　请大人息怒，听卑官一言。

　　严世蕃　有话快讲！

　　路楷　大人若派校尉捉拿沈青霞，他乃一名士，又是邹应龙、冯丹雪等的一党，恐有不便！

　　严世蕃　依你之见？

　　路楷　明争不如暗斗，等他参奏之后，我反奏一本，定他个诽谤大臣、沽名钓誉之罪，在朝廷上重责一百，然后发往边疆为民，永不叙用，岂不削减了一个对头？
　　严世蕃　发往边疆，尚难解我心头之恨！

　　路楷　现今宣府都督出缺，大人为何不派个心腹之人接任，把沈青霞发到那里，相机杀掉，人不知鬼不觉，岂不甚好？

　　杨顺　义兄啊，就派小弟去镇守宣府，必把沈青霞的人头送来献礼！

　　路楷　严大人，若派下官与杨大人同往，必能助他一臂之力，结果那沈青霞！

　　严世蕃　待我与老丞相商议，派你二人前去。

　　杨顺　义兄啊，你是我的重生父母！（叩谢）
　　路　楷　是下官再造爹娘！（叩谢）

　　杨顺　到了任所，我每月必奉上千两黄金！

　　路楷　下官也必有孝敬！

　　严世蕃　路大人，你早些打点本章，参奏沈青霞！
　　路　楷　遵命！

　　严世蕃　嘿！刚才之事真是从何说起！

　　严喜　少丞相，这个醉鬼怎办？（指马明――仍伏案睡）
　　严世蕃　将他轰了出去！（下）

　　严喜　（推马明出去）滚你妈的吧！（下）

　　〔幕闭。
　
　




　

