第一场
　　时间　明嘉靖某年。

　　地点　北京，严府。

　　人物　路　楷（御史，丑扮）　严　喜（严府家院，小丑）

　　严世蕃（官居侍郎，但皆以小丞相呼之，抹白脸）〔路楷上。

　　路楷　（念）万般皆下品，只有作官高！

　　来此已是严府，门上哪位在？

　　〔严喜上。

　　严喜　（念）有人见丞相，先得拿钱来！（伸手）

　　哪位？

　　路楷　御史路楷，前来与小丞相问安！（递钱）
　　严　喜　原来是路大人，常来常往，何必多此一礼？（接钱）

　　请吧，您来得正好，小丞相现在书房，闷闷不乐，您出个主意，给他解解闷吧！

　　路楷　就烦通禀一声！

　　严喜　随我来！

　　〔同入。

　　严喜　有请大人！

　　严世蕃　（内嗽，上）何事？

　　严喜　御史路楷大人前来问安。

　　严世蕃　请！（坐）

　　严喜　大人有请！

　　路楷　是！严大人，卑官路楷特来问安！（行礼）
　　严世蕃　路大人免礼，诸坐！

　　路楷　谢座！啊，适才严喜言道，少丞相么……
　　严世蕃　我官拜工部侍郎，什么少丞相呀？

　　路楷　想严老丞相，辅佐当今万岁，国泰民安，风调雨顺，百姓感激不尽，故尔称丞相为老丞相，侍郎大人为小丞相，众望所归，万民爱戴，有何不可！

　　严世蕃　原来如此！（笑）哈哈哈！路大人，你来得正好。适才在书房之中，想起邹应龙、冯丹雪，与沈青霞之辈，结为一党，反抗严府，有些烦闷！

　　路楷　严大人，那邹应龙而今因公离京，冯丹雪又守孝在济宁，剩下沈青霞一人，官小势孤，正好给他些好处，收在少丞相手下，不失为有用之人。

　　严世蕃　你想的甚好，但不知怎样安排呢？

　　路楷　何不约几个官儿，有沈青霞在内，过府饮酒，一来为大人解闷，二来看看沈青霞的举止神色。

　　严世蕃　嗯！嗯！有些道理！还请哪几个官儿？那杨顺如何？
　　路　楷　杨顺杨大人既是老丞相的干儿，又与少丞相情投意合，正好请来饮酒！

　　严世蕃　还有呢？

　　路楷　那马明如何？

　　严世蕃　那马明么，素不饮酒，约来何用？

　　路楷　正因他不会饮酒，才好戏耍于他，给大家取笑。
　　严世蕃　所言甚是！严喜！

　　严喜　有！

　　严世蕃　去请杨顺、马明、沈青霞三人过府饮酒，快去！
　　严　喜　遵命！（下）

　　严世蕃　路大人，你我到书房叙话，等他们来到，一同饮酒取乐。

　　路楷　少丞相吩咐，卑官遵命！请！

　　严世蕃　正是：圣明天子贤臣保！

　　路楷　严府威风比天高！

　　〔同下。
　
　




　

