第四场
　　时间　前场后两月余。

　　地点　保安――宣府所属。

　　人物　贾　石（农民，生）　赵　四（农民，二花脸）〔贾石持锄上。

　　贾石　（唱）每日田间忙耕种，不知朝中大事情。（锄地）

　　〔赵四上。

　　赵四　（念）城中去探亲，消息动人心！

　　贾石　赵四弟，你回来了？城中有何消息？

　　赵四　贾石哥，城中听到些消息，只是又可喜，又可恨！
　　贾　石　为什么可喜？

　　赵四　闻听人言，京中有一位沈青霞，官职不大，却敢参奏了严家父子十大罪状！你道可喜不可喜？

　　贾石　那沈公赤胆忠心，令人钦佩，却为何又可恨呢？
　　赵　四　那严家走狗、御史路楷反奏一本，说沈公诬告大臣，朝廷大怒，廷杖一百，发往边疆为民，岂不可恨？

　　贾石　全无是非，真乃可恨！但不知发往哪里？
　　赵　四　那可不清楚！

　　贾石　但愿发到保安这里，你我若能得见忠良，真乃三生有幸！

　　赵四　哪能那样巧呢！

　　贾石　倘若天随人愿，沈公来到此处，我必好好伺候忠良！

　　赵四　说得好！看天色不早，收活回家去吧？
　　贾　石　你我一同回去。正是：朝中有奸臣，
　　赵　四　苦害好人民。

　　〔同下。
　
　




　

