　　管锥编增订

　　7页
　　圣奥古斯丁语，可参观亚理士多德所谓上帝有“不动之动。
　　(an activity of immobility―Nicom・Eth・，Bk VII，ch・I4，BasicWorks of Ar~totle，Random House，1058)。后世基督教颂神诗，亦或言“不动尊，j(der Unbewegliche)，“万物运行而彼宁静”
　　(Es regt sich alles zwar，doch el"bleibt unbewegt一一Daniel yonCzepko，Sexcenta monodistiche Sapientum，in M・Wehrli，Deuts-che Barocklyrik，3・Aufl・，l70)。十九世纪瑞士名小说《绿衣亨利》卷三首章纯发议论，以天运通之艺事，标“动中之静，j(die Ruhein der Bewegung)为究竟义，初非新谛，而取譬诙诡：“上帝寂然若伏鼠，宇宙拱而运旋”(Gott h／ilt sich miiuschenstill，datum bew-egt sich die Welt um  ihn一一G・Keller，Der gr~ne Heinrich，IIl・1，S~mtl・Werke，Aufbau，IV，374)。拟上帝于鼷鼠，正如《圣经》拟上帝于“窃贼”(参观1017页)，皆《诗・文王》以“无声无臭”形容“上天之载”之旨，亦《老子》反复所言“玄德”(第一。、五一、六五章；参观一五章：“古之善为道者，微妙玄通，深不可识勺，王弼注谓“不知其主，出乎幽冥”者也(参观第一八章注：“行术用明，……趣睹形见，物知避之，j；三六章注：“器不可睹，而物各得其所，则国之利器也，，；四九章注：“害之大也，莫大于用其明矣。……无所察焉，百姓何避，，J)。尊严上帝，屏息潜踪，静如鼠子，动若偷
　　]
　　儿，用意盖同申、韩・，鬼谷辈侈陈“圣人之道阴，在隐与匿”、“圣人贵夜行。耳(参观265-8页)。《韩非子・八经》曰：“故明主之行制也天，其用人也鬼。，旧注谓如天之“不可测”，如鬼之“阴密”。《老子》第四一章称“道。曰：“建德若偷”(参观严遵《道德指归论・上士闻道篇》：“建德若偷，无所不成”)，王弼注：“偷、匹也”，义不可通，校改纷如，都未厌心，窃以为“匹”乃“匿，j之讹。“偷”如《庄子・渔父》“偷拔其所欲谓之险。之“偷)，，宣颖注：“潜引人心中之欲。”《出曜经>卷一五《利养品》下称“息心)C，得“智慧解脱”曰：“如鼠藏穴，潜隐习教。。夫证道得解，而曰“若偷”如鼠，c，，殆类“孤寡不谷，而王公以为称。(第四二宣，又三九章)欤。
　　9页
　　《文心雕龙》曰“形用”，承魏晋习语。《三国志・魏书・王弼传》裴注引嚷博物记》：“王粲与族兄凯俱避地荆州，刘表欲以女妻粲，而嫌其形陋而用串；以凯有风貌，乃以妻凯。一一谓粲状貌陋而举止率；《周易。干》王弼注：“天也者，形之名也；健也者，用形者也。，又嚎坤>注：“地也者，形之名也；坤也者，用地者也。“形用”即“体用”。《诗。大序》：“诗有六义焉”一节，孔颖连《正义》：“风、雅，颂者，诗篇之异体，赋、比、兴者，诗文之异辞耳。……赋、比、兴是诗之所用，风、雅，颂是诗之成形。；以“形”、“用。对称，而后句所言“形”正是前句所言“体。，亦如《易・干》孔《正义》之以“体：C，、“用”当王注之“形”、“用”也(见8页引)。“体用”在《易》王注中曾一见，《困。九二》：“困于酒食，j节注：“居困之时，处得其中，体夫刚质，而用中履谦。。
　　2
　　9页注1
　　十七世纪意大利诗人赋喷泉，亦谓其“晶莹呈状，不息不行”
　　(sebben nel cristal mobile immota／sua sembianza abbia il fon―tc―N。Barberini：“La Fontanaj)，quoted in J・Rousset，Ci-rcd et le Paon，NOUV・6d・，l 54)，或谓“水流而若冰凝”(1iquida已l'onda e pur gelata appare―G・M・Materdona：“La Fontanadi Ponte Sisto in RomaJ2，，in G・G・Ferrero，Marino e i Mar&-isti，776)。眼处心生，不异歌德、雪莱等机杼，正如徐凝咏庐山瀑布之“飞”而复能不去“长J，在也。
　　15页
　　陈继儒《晚香堂小品》卷一。《食物纂耍序》亦袭人身九窍为“泰卦”之说。
　　19页
　　吉朋谓哲人于国家所奉宗教，“貌敬，j(external reverence)而“腹诽一(inward contempt)，君主之崇祀神道，亦藉以驭民，初非虔信。
　　同时人若孟德斯鸠，休谟论古罗马宗教，皆道此，而吉朋笔舌尤冷隽：耳(cf・Peter Gay，Style in History，McGraw・Hill Paper Back，43・-4)。非特古罗马哲人为然。古希腊怀疑派而还，相率谆谆告诫，谓于国教以至俗信，不妨--,6,两舌，外示和同而内不奉持(insaying this we express no belief)，所以免祸远害，蒙田、笛卡尔且标为律己之首要(1a r~gle des r6gles；la premiere maxime)焉(E・Bevan，Later Greek Religion，52 ff・Sextus Empiricus；Montai・
　　3
　　gne，Essais，工・xxiii，“Bib・de la Pl6iade／I，，l 3 l：Descartes，D小tours dc／o M~thode，IIl，ed・G・Gadoffre，23)。十六世纪基督教神甫制定“内心保留”(mental  reservation)之法，作用大同。
　　康帕内拉尝赋诗，题曰：“哲人有识而无力真，(Senno senza Forzade，Savi)，谓哲人达心而懦，洞察世法之鄙妄，而祗能闭户独居时，心光自照(vissero sol col senno a chiuse porte)，及夫外出(in pu・bblieo)，则不敢不随俗委蛇(Opere JJ G・Bruno e JJ r Campane・1la，・Riccardo Ricciardi，799)。吾人妖闻《老子》所谓：“和其光，同其尘”，与夫释氏所谓“权实双行法”(参观437―8页)，于此等言教，当不少见多怪也。身心二奉，内外两截，固流俗人优为常习；饰貌匿情，当面覆背，行之容易，视亦等闲。顾哲人于此，熟思乃悟，苦参始证，且拈出若箴铭然，何其用心之枉而见事之迟乎，  殆藉思辩之功，“自发”(an sich)之明进而为“自觉"(ffir sieh)之融耶(Hcgel，Phiinomenologie des Geistes，hrsg・了・Hoffmeister，22)?“众裹寻他千百度，回头蓦见，那人正在，灯火阑珊处”(参观452页)，殆此之谓耶，
　　20页又396页
　　臣下律君上者，君上即以责臣下，参观964页引光聪谐论“官
　　箴J，变而为“箴官”。然世事难以一概。《吕氏春秋。乐制》记宋景公
　　时“荧惑在心”，子韦曰：“荧惑者，天罚也。……祸当于君；虽然，可    l
　　移于宰相，……可移于民，……可移于岁”；公不忍，“宁独死”，天鉴・  其“至德”，延龄二十一岁。《左传》哀公六年七月“有云如众赤鸟，
　　夹日以飞：r，，楚昭王使问诸周太史，周太史曰：“其当王身乎，  若荣
　　之，可移于令尹司马”；王不肯，曰：“有罪受罚，又焉移之，，，遂卒。
　　4
　　是“秘祝，j乃春秋以来古法，不自秦始。二事均征君上不乏畏天而愿受罚者，臣下则教之以天可欺而得逃罪焉；本爱君之旨，献谋移祸。《旧唐书。高宗纪》下总章元年四月有彗星见，诏内外臣僚各上封事“极言过失2)，于是群臣上言：“星虽孛而光芒小，此非国眚，不足上劳圣虑。……星孛于东北，此高丽将灭之征”；《礼仪志》二  、证圣元年正月佛堂郎天堂灾，延烧明堂，“则天欲责躬”，而群臣“谄妄”，或谓：“火流王屋，弥显大周之祥”，或谓：“弥勒初成佛道时，有天魔烧宫。l，二事均征君上或偶畏天而欲修德者，臣下则谄之为天所眷而毋引咎焉；本爱君之旨，贡谀长恶。“神道”之“教”，遂同虚“设”矣。《外戚传》记薛怀义失宠“恨怒”，遂“焚明堂，天堂并为灰烬，则天愧而隐之”；则其“欲责躬，，者，掩饰之词也，然臣而不“谄妄”，自可乘机进谏，如因风之吹火焉。故白居易《新乐府・司天台》叹：“羲和死来职事废，官不求贤空取艺。……上凌下替谪见天……眼见心知不敢言；明朝趋入明光殿，唯奏庆云寿星见，，；司天以儆君者，亦可遮天以媚君。顾居易知“司天台”之溺职乖本矣，而《新乐府・采诗官》又叹：“郊庙登歌赞君美，乐府艳词悦君意。……
　　夕郎所奏皆德音，春官每奏唯祥瑞”，因归咎于“采诗官”之不置。
　　则犹知其一未知其二。夫苟“不求贤j，而得其人，即置“采诗官”，亦将如“司天，C，太史行径，托为神功圣德之妪，以当庆云寿星之奏耳。
　　《苟子。君道》所谓：“有治人，无治法，j(参观《致士》)，斯其一端。盖良法美意，布在方策，而见诸行事，则虽典章所定，难保奸黠者之不曲解便私(knave・proof)，虽规矩可循，亦难保蚩愚者之无误会妄作(f001・proof)也(参观1 008―9页)。
　　}

　　22  页
　　海涅屡取譬于此，如追忆亡友一编中言宗教为“可口之催眠药水、精神鸦片(geistiges Opium)”；又1840年巴黎通信讥英国人日趋惰靡，将如中国人之不尚武，“宗教虔信主义乃最有害之鸦片。
　　(dureh den Pietismus，dieses schlimmste Opium)，与有咎焉(Ludwig    ，B6rne：eine Denkschrift，IV；Lutetia，XVI一一Werke und Briefe，    ・Aufbau，VI，1 94，327)。
　　27页
　　杜甫《潼关吏》：“大城铁不如，小城万丈余，T，；仇注：“上句言其坚，下旬言其高。j，施鸿保《读杜诗说》：“此互言也。大城未尝不高，小城何尝不坚。分解非是。。即孔疏所谓“互文相足”。
　　31页
　　《全金元词>一二三。页李道纯嗜沁园春》：“这个。儿，自历劫以来无象，，云云，亦以空白圆圈示“本来模样：r，。
　　33页    ’
　　《西游记》三一回行者语八戒日：“这妖怪无礼，他敢背前面后骂我”；又斥黄袍怪曰：“你害他便也罢，却又背前面后骂我。”行者一谓黄袍怪骂己时，不当己之面而当己之背，“背前”正亦“面后”，叠词一意。

　　39页
　　香饼可喻为圆月，周嘉胄《香乘》卷一四至一八屡言其制，如“作饼熬之”，“为薄饼烧之”，“散烧或捻小饼亦可。，“捻作饼子烧之”等。香盘亦可喻为圆月，其制见洪刍《香谱》卷下，圆径每二、三尺，燃于饮席及佛寺；《全宋词》二五二六页彭耜《十二时》：“此心终日绕香盘，在篆畦儿裹”，即此物也。
　　40页、    《大智度论》卷九一《释具足品》第八一上：“以明心事，故说譬喻，取其少许相似处为喻。……如师子喻王；师子于兽中无畏＼王于群下自在无难，故以为喻，复何可责四足负毛为异耶，“少许相似处”即“分”耳。
　　62页
　　德国浪漫主义论师称声音较言语为亲切：“人心深处，情思如潜波滂沛，变动不居。以语言皋数之、名目之、抒写之，不过寄寓于外物异体；音乐则动中流外，自取乎己，不乞诸邻者也。(und eben―SO ist es mit dem geheimnisvollen Strome in den Tiefen desmenschlichen Gemfites beschaffen，die Sprache z~ihlt und nenntand  beschreibt  seine  Vefwand!ungen，  in  fremden  Stoff；  dieTonkunst str6mt ihn uns selber vor―W・H・Wackenroder・Herzensergiessungen eines kunstliebenden Klosterbruders，  ed・  AGillies，1 48)。
　　?

　　69页
　　<水游》第四九回于“两打祝家庄”时，插入解珍、解宝遭毛太公诬陷事：“看官牢记，这段话头原来和宋公明初打祝家庄时一同事发，却难这边说一句，那边说一回，因此权记下”云云。亦章回小说中“一张口难说两家话。之古例。盖事物四方八面，而语文之运用祗能作单线式(1anguage is used linearly)，如弦之续而绳之继。十八世纪瑞士写景诗人兼生理学者撰喀本国博物志》云：“天然品物之互相系联，有若组结为网，而不似贯串成链。人一一叙述之，次序衔接，则祗如链焉。盖并时而数物同陈，端非笔舌所能办耳”(Naturain reticulum sua genera connexit，non  catenam：homines  nonpossunt nisi catenam sequi，cam non plura simul[possint]ser-mone exponere一一Albrecht von Hailer，Historia stirpium indige-narum Helvetiae inchoata，quoted in R・Arnheim，Visual Thin・king，234；cf・246―7)。虽为物类而发，亦可通诸人事。“花开两朵，各表一枝”(《说岳全传》第一五回“表，J字作“在”)，“说时迟，那时快。，不外此意。福楼拜自谢《包法利夫人》第二卷第八章曲传农业赛会中同时兽声人语，杂而不乱(cfJ・Frank：“Spatial Form inModern Literature”，in R・W・Stallman，ed・，Critiques and Essaysin Criticism／夕20―J夕4f・9，322)。后世小说作者青出于蓝。或谓历来叙事章句，整齐平直，如火车轨道(a formal railway line ofsentence)，失真违实，当如石子投水(throwing a pebble into apond)，飞溅盘涡，则几是矣(Virginia Woolf，Letters，ed・N・Nicolson and J・Trautman，1976，IIl，135―6)。或谓人事绝不类小说中所叙之雁行鱼贯，先后不紊(aie einfache Reihenfolge，der
　　8
　　Faden der Erz／ihlung)，实乃交集纷来，故必以叙述之单线铺引为万绪综织之平面(sich in einer unendlich verwobenen Fl~cheausbreitet)，  一变前人笔法(Robert Musil，Der Mann ohneEigenschaften，Kap・122，Berlin：Verlag Volk und Welt，1975，I，830一1)・要之，欲以网代链，如双管齐下，五官并用，穷语言文字之能事，为语言文字之所不能为(to try the possibility of theimpossible)而已。亚理士多德《诗学》称史诗取境较悲剧为广，同时发生之情节不能入剧演出，而诗中可以叙述出之(owing to thenarrative form。・many events simultaneously transacted can bepresented―Poetics，XXIV，S・H・Butcher，Aristotle’S Theoryof Poetry and Fine Art，91―3)。然无以解于以键代纲、变并驾齐驱为街尾接踵也。荷马史诗上篇每写同时情事，而一若叙述有先后亦即发生分先后者(aus dem Nacheinander・erzg・hlen auchnoch ein Nacheinander・geschehen wird一一T。Zielinski：aDicBehandlung gleichzeitiger Ereignisse im antiken Epos"，quotedin E・L／immert，Bauformen des Erziihlens，6・Aufl・，l975。85)。／lll~诗学》所未及矣。    ・70页
　　谢惠连《秋胡行》：“红桃含天，绿柳舒荑”，“天”一作“妖”，即“嫫”之讹。“天，j而曰“含，j，正如费昶《芳树》之“花开似含笑”耳。74页
　　刘安世《孙公谈圃》卷中记王安石因《持》句，遂持“鼠实无牙”之说，有人至“捕一鼠”与之质焉。
　　9

　　77页
　　《管子。宙合》：“毒而无怒，怨而无言，欲而无谋，大揆度仪”，“仪”如《法禁》所谓“君壹置其仪”之“仪，，：“度仪”与“大揆”对举并称，“度・，，亦即训宽大。爱默生论人心观物“有若镜然，照映百态万象而不疲不敝”(1ike that of a looking―glass，which is never tiredor worn by any multitude of objects which it reflects・・一一Emer-SOn：A Modern Anthology，ed・K・Kazin and D・Aaron，239)。袁羊所谓“何尝见明镜疲于屡照”也。
　　84页
　　《三国演义》语最传诵。如清长白浩歌子《萤窗异草》初编卷---<<冯埙》黄椿斥埙“因昆弟而弃夫妇之伦”，埙辩曰：“兄弟、手足也，妻子、衣服也；宁为手足去衣服，”椿笑曰：“因手足之故，而裸以为饰，郎圣人亦无取焉。)，希腊古史载大流士王(Darius)欲孥戮大臣，株连其妻党。罪人妇号泣以求，王许赦一人，惟妇所请。妇乞恕其兄或弟，王大怪之。妇曰：“倘上天命妾再适人，是妾丧夫而有夫，丧子可有子也。然妾之父母早亡，不复能有兄若弟矣，”王怜而宥其弟及一子(Herodotus，IIl，119，“Loeb”，l，147)。是兄弟如手足而夫儿如衣服也。
　　88页
　　张君观教曰：dJ隐唐长安无赖子好雕青，至以所狎妇女姓名、里
　　贯涅之身上，亦如唐荒之‘造册立表，。征吾国故事，似不应漏此・”‘是也。按其事见于《清异录》卷三《肢体》：“白唐未，无赖男子以札
　　]0
　　刺相高，……至有以平生所历郡县、饮酒・蒲博之事，所交妇人姓名、年齿。行第。坊巷・形貌之详，一一标表者。时人号为‘针史，。”
　　90页    ・少，    ・
　　苏轼摹写赤壁景色，后人继作，所见异词。《后赤壁赋》有日：“江流有声，断岸千尺，……履f岩，……攀栖鹘之危巢j(，；《束坡・志林》卷九亦曰：“黄州守居之数百步为赤壁，……断崖壁立，江水深碧，二鹊巢其上。)，韩驹舆轼年辈相接，《陵阳先生诗》卷三《登赤壁矶》已云：“岂有危巢舆栖鹊，亦无陈迹但飞鸥。”晚明袁中道<珂雪斋近集》卷一《东游日记》：“读子瞻赋，觉此地深林邃石，幽蓓不可测度。韩子苍、陆放翁去公未远，至此已云是一茅阜，了无可观，‘危巢栖鹊，，皆为梦语。故知一经文人舌笔，嫫母化为夷施，老秃鹤皆作绣鸳鸯矣，”，清初陆次云《北墅绪言》卷下《下赤壁赋》：“清浅蓬莱，涨为平陆。冯夷徙而深居，潜蛟迁而远伏。求所谓‘纵一苇、凌万顷，之奇观，杏不可以再复。昔读两赋，宛转流连；兹寻其迹，渺若云烟。欲听箫声j无复闻其怨慕；欲观鹤影，何从仰其蹁h，坡仙于此，尝致慨乎孟德，后坡仙而至者，复致慨乎坡仙，”发挥更畅。
　　邵长蘅《青门簏稿》卷九《游黄州赤壁记》则颇兼袁。陆二氏之意：“余曩时读子瞻赋所云……，意必幽邃峭深，迥然耳目之表。今身历之，皆不逮所闻。岂又文人之言少实而多虚，虽子瞻不免耶，抑陵谷变迁，而江山不可复识耶”，李兆洛《养一斋文集》卷九《游浮山记》亦述同游者怪刘大婕谴松街过“褒”，因疑“古今之文举不足信”。诗文描绘物色人事，历历如睹者，未必凿凿有据，苟欲按图索骥，便同刻舟求剑矣(cf。D・Lodge，Zhe Modes of Modern Writ・ing，9 ff・，22 ff・，33 L，“realism in the neutral sense"VS area・
　　lism in the qualitative sensgJ”。盖作者欲使人读而以为凿凿有据，故心匠手追，写得历历如睹；然写来历历如睹，郎非凿凿有据，逼真而亦失真。为者败之，戍者反焉，固不仅文事为然也。“一经文人舌笔，嫫母化为夷施”，又可合之纪昀《阅微草堂笔记》卷九记《西楼记》中穆素徽，因言：“然则传奇中所谓‘佳人，，半出虚说”(参观《随园诗话》卷一六记王子坚言穆素徽)。故丁用仪《听秋声馆词话》卷五记顾翰语，以“美人・1，为“书中三不可信”之一(《参观《老残游记》第一三回翠环评狎客题壁诗)。西方谈艺，每道此事。举十七世纪法国小说诙谐为例：“此姝之美不待言。我不为读者描摹其纤腰、妙目、盛胡等娇姿，因君辈即真睹伊人，见面有雀斑痘坎，未必能识为吾书中人正身。小说所写主角莫不肤白哲而貌妍秀，皆纸上之假面耳，揭其本相，则此中大有黑丑男女在”(了emoin plusieurs heros etheroines，qui sont beaux et blancs en papier et SOUS le masquede roman，qui sont bien laids et bien basanez en chair et ell OS五d6couvert―A・Fureti~re，Le Roman bourgeois，l~ditions Pot・teret，8)。克罗采嗤学士辈读古人情诗，于所咏意中人，不啻欲得而为眼前人，亲接芳容(far la conoscenza personale di Lesbia cdi Cinzia，di Beatrice e di Laura)，可谓误用其心(B・Croee，LaPoesia，5 cd・，88―9)。庄论谵语，正尔同归。
　　104页
　　《左传》襄公一五年：“师慧过宋朝，将私焉。其相曰：‘朝也1，慧曰：‘无人焉。’相曰：‘朝也，何故无人，’慧曰：‘必无人焉。若犹有人，岂其以千乘之相易淫乐之蒙，必无人焉故也。”即韩非所谓“亡国之廷无人主，而以便溺为谲谏也。
　　12    ・
　　105页
　　中世纪“黎明怨别诗”每以报更夫(watchman)或望风之友人(a~iend of the lovers who has been standing guard)代报晓U，使情侣自酣睡中惊起(A・P'reminger，ed・Encyclopedia of Poetryand Poetics，8)。《水游传》第四五回裴阁黎宿潘巧云家，“只怕五更睡着了，不知省觉”，因赂头陀胡道人，命其“把木鱼大敲报晓，高声念佛”，俾“和尚和妇人梦中惊觉Jj，迎儿“开后门放他去了”。头陀正取“鸟臼鸟”、“碧树U)C，而代之，事物(character)异而作用(function)同(cf・V・Propp，Morphology of the Folktale，tr・L・Scott，2nd ed・，21)。《东京梦华录》卷三、《梦粱录》卷一三皆记两宋京师风俗，每夜四、五更，行者、头陀打铁板木鱼，沿街循门报晓。故《水游》此节因俗制宜，就实构虚。倘在今世，则枕边一闹钟便取胡道人而代之。然既省却胡道人，即可省却迎儿“得小意儿”、安排香桌、开后门等事，亦必无石秀闻木鱼声、张望门缝及“只因胡道者，害了海阖黎Jr，等事。私情察破，须出他途；角色情境，变而离宗，另起炉宠而别有天地矣。
　　106页
　　“雪肤”、“玉貌”亦成章回小说中窠臼。喀金瓶梅》能稍破匡格。如屡言王六儿“面皮紫膛色”、“大紫膛色黑”(第三三、六一回)，却未尝摒为陋恶，殆“舜英”、“苕荣”之遣意欤，“紫膛”常作“紫棠，j，褚人获《坚觚首集》卷四引<<黄莺儿》咏“色黑而媚”，即日“紫棠容jj・《夷坚志补》卷二四《龙阳王丞》有“颜色紫堂”语，“堂”字未他见，或讹刻也。《旧约全书。沙罗门情歌》已有女“黑而美”之夸("Song13
　　of Songs，，，1：5：“工am black。but comelyS~；cf・M・Praz・TheRomantic Agony，44)，文艺复兴时情诗，每赞“黑美人)C，(Dark Lady)，堪与“盐己”、“玄妻”连类。吾国诗词皆重“白人)／(参观741页)，《疑雨集》卷一《寒词》第一首：“从来国色玉光寒，画视常疑月下看”，螺陶庵梦忆》卷四：“所谓‘一白能遮百丑，者，j，足以概之。
　　114页
　　姜夔《白石道人诗集》卷下《过德清》之二：“溪上佳人看客舟，舟中行客思悠悠。烟波渐速桥东去，犹见阑干一点愁。”亦犹杜、杨、辛、翁等诗词之意。
　　一    121页
　　＼
　　于溃《古别离》之二：“郎本东家儿，妾本西家女。……岂知中道间，遣作空闺主。自是爱封侯，非阑备胡虏。知子去从军，何处无良人。”亦唐诗中以“良人”为“美室”之例。
　　126页
　　《周礼。秋官司寇》：“朝士掌建邦外朝之法，……面三槐，j；郑注：“槐之言怀也，怀来人于此，欲与之谋”；孙话让《周礼正义》卷六八：d(槐’、‘怀’声类相近。……《初学记・政理》部引《元命包》云：‘槐之言归也，情见归实。”亦古经籍中“风人体尸双关之例。自<<礼记》以还，“枣・，，、“早・真，双关之例最多。周密《癸辛杂识》记南宋太学除夕，各斋祀神，“用枣子、荔枝、蓼花三果，盖取‘早离了，之谶。，刘宗周《刘子全书・文编》卷五《光禄寺少卿周宁宇先生行状》：“有巡方使者，驻元氏候代。日久，先生以邑小，供应不堪，一日，馈进
　　14⑧
　　四果，曰：枣、黎，圆、柿。巡方得之，悟曰：‘岂欲我早离元氏耶，”施闰章《愚山诗集》卷---<<枣枣曲》自序，谓海阳有“香枣”，盖取二枣别剥叠成，中屑茴香，以蜜渍之，询其始，则商人妇所为寄其夫者，“义取‘早早回乡，云”。汪穰卿《庄谐选录》卷八记丁晏在淮安，闻太平军人扬州，欲以严枣子，栗糕、灯笼、鸡子”犒师，谐“早立登基”。均“风人体”也。海阳妇以枣与茴香谐音，望夫“早回”。《全唐诗》载张揆妻侯氏《绣龟形诗》：“绣作龟形献天子，愿教征客早还乡”，则以“龟jj谐音，望夫之“归)，，亦唐人不讳龟之证；后世以此“机警”施诸夫妇，便成暴谵矣。又按《坚觚二集》卷一记无锡旧俗，“凡大’试，亲友则赠笔及定胜糕、米粽各一盒，祝曰：‘笔定糕粽，”；谐“必定高中，，也。可与《儿女英雄传》所记“送场”物参观。
　　127页    、  ・
　　《全汉文》卷二二司马相如《美人赋》亦云“弱骨丰肌‘真，，即《楚词》之“丰肉微骨。。    ・
　　133页
　　《全晋文》卷二七王献之《进书诀表》当是伪托，有曰：“臣年二十四，隐林下，有飞鸟，左手持纸，右手持笔，惠臣五百七十五字。》亦如⒀恢有“手，j矣，夫《诗》之鹧鹄IZl吐人言，自称其爪曰“手”，犹可说也；托名献之者何必设身处地，假鸟以‘‘手”，岂其为禽中之麻姑欤，
　　134页《说苑・立节》记白公之难，申鸣曰：“食君之食，避君之难，非`    15
　　忠臣也：定君之国，杀臣之父，非孝子也。名不可两立，行不可两全也。)，后世“忠孝不能两全”之语防此。《全后汉文》卷三。袁绍《上书自诉》亦曰：“诚以忠孝之节，道不两立。”
　　138页
　　苏轼《观棋》亦云：“谁欤棋者，户外屦二；不闻人声，时闻落子”(《苏诗合注》卷四一)。偶阅美国文家霍桑《日记》，见其即景会心，每道声音烘染寂静，舆“鸟鸣山更幽”相发明。如云：“孤舟中一人荡桨而过，击汰作微响，愈添毕静”(the light lonely touch of hispaddle in the water，making the silence appear deeper)；又云：“群鸦飞噪高空中，不破寂而反增寂，j(their loud clamor addedto the quiet of the scene，instead of disturbing it一一N・Haw-thorne，The American Notebooks，ed・Randall Stewart，1932，PP・13，159―60)。
　　、  140页
　　李贺《酒罢张大彻索赠诗》：“陇西长吉摧颓客，酒阑感觉中区窄”；梅尧臣《宛陵先生集》卷三六《行路难》：“途路无不通，行贫足如缚。轻裘谁家子，百金负六博；蜀道不为难，太行不为恶。平地乏一钱，寸步沦沟壑。”又唐宋名家咏叹“四方靡骋”之两例。
　　146页
　　法国有一古剧，搬演“聋子上帝”，，斯莱尔夫人《杂记》撮述其情景。上帝作老叟状，酣卧云上(an old man lying fast asleep withclouds under him)，一天使摇撼之，疾呼日：“上皇之爱子E耶稣)命
　　]6
　　在须臾，乃尚如醉汉熟睡耶，”上帝喃喃呓语曰：“魔鬼捉将我去，所言何事，我一字未闻也”(Diable m，emporte si j’en ai oui direla moindi'e chose一一Thraliana，ed・Katharine C・Balderston，2nd ed・，II，699)。亦滑稽善讽者矣。盖言其伺隙匿踪，则上帝如偷儿鼠子，言其放心废务，则上帝如聋子醉人；两者并行，初不相倍，犹人既察察为明，每亦昏昏如梦。所谓善言天者必取譬于人也。
　　149页
　　尼采论古希腊文艺，以系链舞蹈喻举重若轻、因难见巧(“In
　　Ketten tanzen，j，es sich schwer machen und dann  die T~usch-。  ung der Leichtigkeit dariiberbreiten―Menschliches，Allzumens-
　　chliches・工I・ii・§140，Werge，hrsg・K・Schlechta，工，932)，亦
　　取韵律示例。谈者每称引之，而鲜知其本诸旧喻也。十九世纪一
　　英国诗人(Samuel Rogers)不作“十四行”体，语人曰：“系键而舞，非
　　吾所能”(I never could dance in fetters一爿”／ed Tennyson：A
　　Memoir，by His Son，I，268)。《诗话总龟》前集卷一一引《王直方诗
　　话》称张来赞石延年大字云：“井水骇龙吟，蚁封观骥骤”，揣拟艺事
　　于束缚局趣之中，有回旋肆放之观，用意正同镣铐之足资舞容矣。
　　参观1 194页，又《宋诗选注。苏轼》注三、《杨万里》注二五。
　　／
　　169页
　　《道德指归论》卷一《得一篇》：“不浮不沉，不行不止。……不曲
　　不直，不先不后。”此处“不行不止jI，为两端句，而韩愈之“不止不行”
　　为因果句，正据上下文乃至全篇而区以别之。
　　17

　　170页
　　<二程遗书》卷一八《伊川语》：“凡观书，不可以相类充其义。不尔，则字字相梗。当观其文势上下之意，如‘充实之谓美，舆《诗》之‘美，不同。・x)程颐、王安石、苏轼三人意见水火，而论阐解古义，则又水乳。谈者有见其畸，忽视其齐也。“不可以相类充其义”亦即“不容以一说蔽一字”，兹增一例。“妻JI，乃“妇，j也，而同著一“寡”字，每不可“以一说蔽”、“以相类充”焉。《诗・大雅・思齐》：“刑子寡妻”，“寡・Z，、特独无伦也，“正室”别于“侧室”，“嫡妇，j别于“庶妇”，尊尚之称也(参观胡承珙喀毛诗后笺》卷二三)。潘岳有《寡妇赋》，“寡・真，、“戴独靡依”、“块独Jj无偶也，谓不得同室偕老之未亡人，则“穷民无告”之称耳。《苟子。君子》：“天子无妻，告人无匹也”，杨惊注：“妻者、齐也。天子尊无与二，故无匹也。”“天子无妻”岂得与“穷民”之“老而无妻”蔽以一说哉・  、
　　172页
　　“一解即一切解、一切解即一解・真，舆“阐解之循环”均为意义而发。当世治诗文风格学者，标举“语言之循环”(philological circle)，实亦一家眷属(Cf・L・Spitzer：“Linguistics and Literary History・2，，note 6，in D・C・Freeman，ed・，  Linguistics and Literary Style，36―8)。法国哲学家谓理解出于演进而非由累积：“其事盖为反复形戍；后将理解者即是先已理解者，自种子而萌芽长成耳”(C，estGestaltung et R~iekgestaltung……germination de ce qui v口avoir芦植compris―M・Merleau・Ponty，Le Visible et l'lnvisible，243)。“先已理解者”正“语言之循环”所谓“预觉”、“先~,"(anticipation，Vor・
　　18

　　sicht)也・175页
　　《乐记》：“广则容奸，狭则思欲”，郑玄注：6(广’谓声缓，‘狭，谓声急。。正以空间之大小示时间之徐疾。古诗词写情思悠久，每以道里遥远相较量，亦言时间而出于空间也，如吴融《戏作》：“情长抵导江。／C)张仲素《燕子楼诗》第一首：“相思一夜情多少，地角天涯未是长”，尤成倚声中窠臼。如晏几道《碧牡丹》：“静忆天涯，路比此情犹短”，，又《清商怨》：“要间相思，天涯犹白短，j，或张琦《立山词。凤凰台上忆吹箫》：“想天涯虽远，恁敌情长，J，王实甫《西厢记》第二本第一折《混江龙》：“系春心，情短柳丝长・C，，以“心情”舆“柳丝”比絮短长。明人院本《喜逢春》第三。折载俗谚：“真是胖子过夏，插翅也飞不过去”；吕留良《东庄诗集。伥伥集。寄晦木次且中韵>之四：“安得床头生两翅，消磨今夜不能眠”，正点化俗谚，不眠则长夜漫漫，显得羽冀飞度。以光阴之难过，拟于关山之难越，均斯旨也。
　　又嚷程氏文集》卷一二程颐《萄C址旧事》：“叔祖寺丞年四十，谓家人日：‘吾明年死矣・’居数月，又指堂前屋曰：‘吾去死如隔此屋矣，’又数月，指室中窗曰：‘吾之死止如隔此纸尔1，未几而卒。，<燕子赋》之“去死不过半寸”，得此而义蕴昭晰。古希腊一哲人(Anachar・sis)尝乘海舶，询知船板厚四指(four fingers，breadth in thickness)，因言“舟中人去死亦才四指耳，J(the passengers were just SO farfrom death―Diogenes Laertius，Lives of Eminent Philosophers・工・103，“LoebJ2，，’工，109)。盖谓空间之厚薄也，而“去死半寸”、“死止隔纸，j月u谓时间之舒促也；心异貌同，互映相发。吾国古代计晷之器尚不便捷，医经中辄假行路以示历时，如唐王焘《外台秘要方》卷一
　　]9
　　《升麻汤方》：“分三服，如人行五里久，再服”，又《甘草汤方》：“再服，如人行五里顷，复服”；卷三《栀子汤》：“三服，如人行八九里，再服”，《知母汤》：“三服，如人行八里，一服”，又《天行病方》之六：“三服，每服如人行十里久・真，，・又《天行呕逆方》之一：“三服，服如人行六七里，进一服”，又《天行呕畹方》之七：“分三服，服相去如人行十里久。：卷六《呕逆不下食方》之三：“三服，服别相去如人行六七里，进一服”；甚且并“如，j、“行”字亦省去，卷二。《水气方》之二：“分四服，  相去二十里顿。”多不胜举，足为时间托空间以落言诠之佳例。黄庭坚诗中屡用《世说・捷悟》记曹操与杨修解“黄绢幼妇，J事(刘敬叔《异苑》卷一。记此事为曹操询于栏衡得解)。操始曰：“卿未可言，待我思之”；行三十里，方得其解，乃叹曰：“我才不及卿，乃觉三十里，”庭坚《送张材翁》：“短长不登四万日，愚智相去三十里”，又<e：寄怀公寿》：“愚智相悬三十里，荣枯同有百余年。，j犹曰“相去如行三十里久(顷)”；词章著语，不异医方。且也，即乍视若偏其反而，以时光修短示路途远近，如李德裕名篇《登崖州城作》：“独上高楼望帝京，鸟飞犹是半年程”，而揭表见襄，仍不出于度量道里。“鸟飞，j须“半年”，马行自必不止半年，人徒步且不知几许年才至。盖经历时间之多寡由于运行速率之徐疾，而速率正以度越空间之长短为准。如《后汉书。南蛮西南夷列传》李固驳曰：“军行三十里为程，而去日南九千余里，三百日乃到。・真，倘晷去“飞・真，、“行”、“程”之类字样，祗言“崖州距帝京半(一、若干)年・真，，则不词无义矣。今世钟表大行，以晷刻示道里，益成习语。如答间距离者，常云：“走十分钟就到／C，，“大约五分钟的路”，“汽车也得半小时，j等。夷考其实，亦以钟表面上长短针经行之空间为依据，与古人所谓“驹过隙”、“墙移影”、“逝水流年”，操术初不殊也。
　　20    、    ・

　　176页
　　吴曾《能改斋漫录》卷一四早以东郭祖朝语与曹剑语并皋。
　　180页
　　1
　　昔人所谓“春秋书法”，正即修词学之朔(参观967―8页)，而今之考论者忽焉。此处所皋真f：左传》用“犹p(‘曰／l，两例，反三隅于一字，其法于后来小说中往往见之。《红楼梦》第四一回言妙玉“仍将前番自己常日吃的绿玉斗来斟典宝玉”；大某山人评：66仍’字可思，况继以‘前番’两字乎，”，窃谓下文述妙玉以成窑茶杯为“刘老老吃了，他嫌腌H，不要了”，且曰：“幸而那杯子是我没吃过的，若是我吃过的，我就砸碎了，也不能给她，”则上文“自己常日吃”五字亦大“可思”。所谓“微而显、志而晦”(参观161―2页)，亦即《苟子・劝学》所谓“春秋约而不速”也。青史传真，红楼说梦，文心固有相印者在。
　　‘    195页    ・
　　砷古奇观》卷二五《徐老仆义愤成家》即云：“云端看厮杀，毕竟孰输赢”：《儿女英雄传》第二二回亦云：“天下事最妙的是云端襄看厮杀，你我且置身局外，袖手旁观。”此语必前已有之。雨果有写古罗马斗兽场一诗，略谓熊与狮斗，暴君尼禄临观，狮语熊曰：“奉彼旨意，我舆妆并命同尽；彼欲开口笑，吾侪则张口苦相啮噬耳”
　　(n e・st content；et nOUS，nous mourons par son ordre；／Et c’esta lui de rire et c’est五nOUS de mordre―Hugo，L’Ann&terrible，“Janvier”，ix，“Dans le Cirque，j)。“鸡‘斗，焉而人以为‘戏’耳”，得
　　21
　　兹篇而含意毕申焉。
　　208页
　　江绍原先生曰：“所引《太玄经》语，句读当作：‘升于高危，或斧之梯。”危，通‘堍：，即《诗・卫风。氓》所谓‘乘彼诡垣’。JI，是也。《测》固曰：“升危斧梯，失士民也。，亦征余之粗心破句矣。
　　212页
　　语之“未终JI，，固由于“抄问，j者之插口，亦或由于语者之守口。如郑德辉咤嗣废恪返诙折樊素转述裴小蛮语告白敏中云：“待和你今宵一一”白问：“今宵和小姐怎的，”樊唱：“一句话到我这舌尖上、却咽了。。
　　／
　　215页
　　范君旭仑曰：“乔叟诗中巴斯妇早以伊索之画狮寓言为‘女祸，解嘲。”是也。此妇与其夫争，谓：男子操觚，于妇人丑行，墨刑笔伐，亦固其然，“彼画狮者谁乎，曷语我来・”苟女史记事，则男子之恶大书不尽也(Who painted the leon，tel me who?etc・一Chau・cer，Zhe Canterbury TbIes，“The Wife of Bath’S Prologue”，697厅・)。
　　・    218页、  古希腊辩士亦曰：“富贵使人愚昧恣肆，而贫贱使人清明在躬、嗜欲有节，J(riches and power are attended and followed by folly，and folly in turn by licence；wh・ereas poverty and lowliness are
　　22    ・
　　attended by sobrietyv，“Loeb”，Ⅱ，107)。
　　and moderation一一Isocrates，故富贵致祸而贫贱远害也。、219页今世英美俚俗，见人所为有异平日
　　如怪吝者忽慷慨(Some・one has acted out of character，e・g・a mean man generously)，亦曰：“此乃将死之变态。(It，s the change before death―E・Partridge，A Dictionary of Catch Phrases，127)。葡萄牙旧谚谓入之忽改宿习素行者云：“隐隐发死尸臭”(To change oBe，s habits has a
　　＼smell of death―w・H・Auden and L・Kronenberger，ed・，TheFaber Book of Aphorisms，61)。亦此旨。
　　]qu(1a237页孟德斯鸠尝论亚洲之专制一统(1’accord du despotisme asiat-c)不足为训，政体当如音乐，能使相异者协，相反者调，归于和谐vraie[union dans un corps politique]est une union d，harmo・nie，qui fait que toutes les parties・quelques oppos6es qu’ellesnous paraissent concourent an bien g6n6ral de la soci6t6，commedes dissonances de la musique concourent色l'accord total―Mon。
　　tesquieu，Considdrations sur les Causes de la Grandeur des Rom・ains et de leur Ddcadence，ch・9)。正晏子所言“和”非即“同”也。228页
　　“窝盘”亦作“窝伴”，《警世通言》第二四卷《玉堂春落难逢夫》：“沈洪……安顿了苏三，自己却去窝伴皮氏。”今吾乡等地I=1语尚
　　23
　　云然。
　　234页
　　明季持此论最痛切者为趟南星，《味檗斋文集》卷五《周元合文集序》：“亡秦政工徒焚书坑儒，以愚天下之人。……后世师其意而反之，乃使天下之人各受经，习其师说，而取剿袭鄙浅之文。凡稍有才智欲富贵者，皆俯首肄习。命运利者，菽麦不辨，而已服官政。数奇，则日夜唔伊，皓首寒窗，老而后已。故秦以焚书坑儒，愚天下之人，而后世以读书为儒，愚天下之人，使天下之人渐渍于其中，日以迂腐赶超，不能为乱，亦不能为治。……千百世而下，……必有痛哭流涕而切齿秦政者，贾生之喀论》未尽其罪之万一也。”240页
　　塞万提斯书第二部第五五章引F：“肚子吃饱，痛苦能熬”(杨绛译本下册三九。页，原文为“70dos los duelos con pan buenos”
　　一ed。Marin，VIIl，1 1)尤贴切“惟食忘忧”。
　　269页
　　《艺文类聚》卷一一《帝尧陶唐氏》节引《帝王世纪》：“厨中自生肉脯，其薄如翼形，摇鼓自生风，使食物寒而不臭，名曰‘篓脯”；“婴”，扇也。又卷九八《祥瑞》节引《白虎通》：“孝道至，即趸蒲出庖厨，不摇自扇于饮食，清凉助供养也。”(引文出《白虎通・封禅》，词句有异：“则以b莆者，树名也，其叶大于门扇，不摇白扇于饮食，j云云)王充《论衡》泛皋此物为儒者所称“太平瑞应”，班固《白虎通》则定其为“孝道・)，所致，皇甫谧《帝王世纪》又定其为唐尧“盛德”所
　　24
　　致。尝试论之，赵高指蒲为脯・殆亦寓意颂二世之大哉帝德，且善缵乃父始皇之绪耶，是藉谄谀以恣其愚弄也。《十六国春秋。南燕录》三记鞠仲颂慕容德为“中兴之圣君”，德曰：“卿知调朕。jj盖谀君者，使君愚，媚君者，使君昧。史籍所载群臣表庆云、甘露、芝生、龙见等祥瑞，与趟高指蒲为脯，“调，j君伎俩，实无以异。英主哲王乐闻谀而甘被愚，受贺改元，与秦二世复如貉一邱耳。周君振甫曰：“《白虎通》作‘莆，，《类聚》引作‘蒲，，《说文》亦曰：‘著莆、瑞草也’，《论衡》则谓是‘肉脯，。不知孰是，抑原有草与肉两说耶，然以《论衡》拍合《风俗通》记赵高‘束蒲为脯，事，可谓俯拾即是矣。”269页
　　届大均《翁山诗外》卷三《博浪行》：“可怜百万死秦孤，祗有趟高能雪耻。趟高生长趟王家，泪洒长乎作血死；报趟尽倾秦郡县，报韩只得博浪沙。，j早用司马贞说入诗，即“留侯椎铁不及趟高”之意。
　　271页
　　王士祯<<香祖笔记》卷一。考论《警世通言。拗相公》，因曰：“故野史传奇往往存三代之直，反胜秽史曲笔者倍蓰。……礼失而求诸野，惟史亦然。”纪昀《闽微草堂笔记》卷一五：“有州牧以贪横伏诛。既死之后，州民喧传其种种冥报，至不可弹书。余谓此怨毒未平，造作讹言耳。先兄晴湖曰：‘天地无心，视听在民。民言如是，是亦可危也已，”即余所谓野语虽未足据以定事实，而掘可以征人情，采及葑菲，询于刍荛，固亦史家所不废也。《苏诗合注》卷一七《次韵王廷老退居见寄》：“上都新事常先到，老圃闲谈未易欺，・2，
　　’    、    25
　　查慎行极赏此联。意谓廷老于朝事必早知，不为野语所惑耶，抑谓野人自具识见，不为朝报所惑耶，苟属后解，则亦史失而求诸野
　　2之意，所谓“路上行人口似碑他。<<ill谷外集》卷一。《廖袁州次韵见答》：“史笔纵横窥宝铉”，自注：“干宝作《搜神记》，徐铉作《稽神绿》”；以“史笔”许短书小说，不特论史有会心，亦论文有先觉矣。
　　278页
　　一今世英美军士亦常曰：“当置交战两国之元首于疆场上，由其自决雌雄”(Put them[the Heads of States]in a field and lbtthem fight it out!一Partridge，op・cit・，l78)。
　　280页
　　《容斋三笔》卷九谓司马贞所见班固<<泗水亭长碑》当是“好事者”伪撰，使“固果有此明证，何不载之于汉纪，”亦引《纂异记》王生事，且曰：“尝在岭外见康州龙媪庙碑，亦云‘姓温氏，，则指‘媪’为‘温’者不一也。，j
　　281页
　　朱国桢《涌幢小品》卷五《送亲王》记明英宗送襄宪王返国，至芦沟桥，“车驾后王”，王辞谓不可“以臣先君”。帝曰：“今日非以君送臣，乃以侄送叔。JI，王“不获已，令舁人倒其肩舆，示不敢背焉。”郎舁人虽前行而王如“却行”，以面对英宗，“不敢背”对也。
　　281页、
　　《史记’・扁鹊、仓公列传》：“即告其人曰：‘死，  不治，，……此
　　26
　　不当医治”(旧读于“医・，，字绝句，以“治”字下属“法曰”，兹从拢川说)。枚乘《七发》：“虽令扁鹊治内，巫咸治外，尚何及哉”o《文选》李善注此句，引《韩非子。喻老》而易其语曰：“司命不能医也。”《道德指归论・其安易持篇》：“未疾之人，易为医也：未危之国，易为谋也。“不医曰‘可治”之“不医)，即“不当医治”、“不能医”之省文，亦犹“易为医”可省言为“易医，j，所以避d(不治’曰‘可治”之复叠也。
　　`
　　285页
　　<周礼。司寇》：“三日：刑乱国，用重典jC)，郑玄注：“乱国’，篡弑叛逆之国；‘用重典，者，以其化恶，伐灭之。”孙诟让《周礼正义》卷六六疏郑注曰：“调兵刑同原，‘重典，即征伐之事”：复引吴廷华说谓郑注“与经义不符”。盖经言“内行之刀锯”，而注误为“外用之甲兵。也。然正缘习闻熟知“兵刑同原”，选不察而混同作注耳。
　　287页
　　相而曰“幻”，验物稽事，见其不实失真而云然也。然其物虽非实有，而此相则人曾确睹。亚理士多德尝言：“见有白色者当前，非错觉：见白色者为某物，则或是误会j(，(While the perception thatthere is white before US cannot be false，the perception that what iswhite is this or that may be false―De Anima，III・3，op・cit・，589)。马第伯《封禅仪记>言“遥望”见“白者”，非错觉也，而“以为小白石或冰雪”，则是误会(参观997页)：足为亚理士多德补例。达文齐、歌德等谓“感受不误，误出于推断”(La sperienza non falla mai，ma sol fallano i vostri giudizi―Leonardo da Vinci・E#w Aus一
　　27
　　wahl aUS seinem Schriften，hrsg・  V・Macchi，61 e 62；Die Sinnetrfigen nicht，das Urteil triigt一一Goethe，Spruchweisheit in S&ntl・Werk・，“7empel・Klassiker，IH，476・Cf・C・K・Ogden，Bentham’STheory of Fictions，66；J。S・Mill，A System of Logic，Bk V，ch・1，§2，Longmans and Green，4-20-1)，正其旨也。《大智度论》卷三三《释初品中四缘义》：“般若波罗蜜于一切法无所舍，无所取。
　　……譬如小儿见水中月，心生爱著，欲取而不能得，心怀忧恼。智者教言：‘虽可眼见，不可手捉。’但破可取，不破可见。”分疏了当。王世贞、阮元知三神山之果无，是“破可取・真，、“无所取”，却亦识蜃市之或有，是“不破可见”・“无所舍”。“无所舍)，即“存照无遣”矣。史家于野老之荒唐言(参观271页)，医家于精神病者之错幻觉，过而存之，若是班乎。又按钱泳《履园丛话》卷三记王昙论秦皇、汉武使人。人海求神仙”曰：“此二君者，皆聪明绝世之人，胡乃为此捕风捉影、疑鬼疑神之事耶，后游山东莱州，见海市，始恍然曰：‘秦皇、汉武俱为所惑者，乃此耳，”典王世贞、阮元树义大同，皆谓见海市非误，断言海市为三神山则惑矣・
　　288页
　　。物怪・C)与鬼异类，<周礼・春官}‘凡以神仕者。一节部居井然不紊：“以冬日至，致天神、人鬼；以夏日至，致地o、物魁”；孙诂让-N礼正义》卷五三<疏>引<说文・鬼部》：“勉、老精物也。，又引《广雅・释天》：“物神谓之魉・Z，，而申说曰：‘即物之老而能为精怪者。》观《汉书・艺文志》所录《杂占十八家》中书名亦可知。其第六家为《人鬼精物六畜变怪二十一卷》，“精物)，、“变怪)，即后世所谓妖精・妖怪，不同于死而为厉作祟之“人鬼”者，第八家为《执不祥劾鬼物
　　28
　　八卷》，“鬼物”乃“人鬼精物”之略言耳。《说文》有“魉，，字，解曰：“鬼之神者也。”则非天神地o之“神”，乃人死戍神，如“阎罗王是鬼做，j耳(参观184页)，即范缜之所“不祀，j也(参观1422页)。
　　289页
　　宋世流俗已传地府由“十王分治”，欧阳修且尝梦人冥而见之(参观《佛祖统纪》卷三三《法门光显志。十王供》)，有“泰山王”，只是十王之一而非其首。然仍偶沿魏晋旧说，迳以“泰山”为即地狱所在，如苏辙《乐城集》卷二五《丐者赵生传》记生谓之曰：“吾尝至泰山下，所见与世说地狱同。君若见比，归当不顾仕矣。。
　　298页
　　《全梁文》卷六七庾元成《论书》：“绘事逾精，丹青转妙，乃有钉女心痛。Jr，指顾恺之事。
　　315页
　　刘克庄《后村大全集》卷一五《杂咏一百首。十辩。苏秦》：“常产常心论，乎生不谓然。晚知苏季子，佩印为无田。J，恤郑震之意。
　　319页
　　白话小说中撮述告语之委曲丁宁，每重言而变其文。如《金瓶梅》第三三回：“拉到僻静处，告他说：‘你家中如此如此。这般这般”；《西游记》第三七回：“逭等这等，如此如此，将那梦中话一一的告诉行者。”

　　325―6页
　　方文《命山续集。徐杭游草・题载花船短歌》：“自古美人多不寿，寿则红颜渐衰丑，不如年少化芳尘，蛾眉千载尚如新，，，亦如趟翼、孙原湘等诗意。《西湖佳话》卷六《西冷韵迹》托为苏小小甘早死，发挥兹旨甚畅，有曰：“使灼灼红颜，不至出白头之丑；汇累黄土，尚动人青别之思。失者片时，得者千古。”意大利诗人曰：“见心爱者死去，事虽惨酷，然又有甚焉者，则目睹其为病所磨，体貌性情渐次衰敝，乃至非复故我也。盖前事尚留空华幻想，后事乃索然意尽，无复余思矣。)，(11 veder morire una persona amata，色moltomerlo lacerante che il vederla deperire e trasformarsi nel corpo enell，animo da malattia・Perchb nel primo caso le illusioni rest・ano，nel secondo svaniscono--Leopardi，Zibaldone，ed。F・Flora，工，386)。又一英国画师尝语人：“大美人最可怜：其寿太长，色已衰耗而身仍健在”・think a great beauty is most to be pitied・Shecompletely outlives herself一一W・Hazlitt，Conversations ofJamesNorthcote，in J・Thornton，ed・，Zab／e rd／A，“Everyman，S Lib。／真)，268)。“爱升欢坠jC)语出《后汉书・皇后纪》上郭后《论》。此节议论最为透切：“物之兴衰，情之起伏，理有固然矣。而崇替去来之甚者，必唯宠惑乎，当其接床第，承恩色，虽险情赘行，莫不德焉。及至移意爱，析谠私，虽惠心妍状，愈献丑焉。爱升，则天下不足容其高：欢队，故九服无所逃其命。”张衡《西京赋》写后宫云：“列爵十四，竞媚取荣，盛衰无常，唯爱所丁”；末八字亦此意，“丁”字简炼，复世鲜用者。
　　30
　　333页
　　《尉缭子。将理’：“笞人之背，灼人之胁，束人之指，而讯囚之情，虽国土有不胜其酷而自诬矣。”言“屈打戍招”，更早于《史记》，亦已道拶刑。狄仁杰对武后语，即所谓“国士不胜其酷而自诬”也。
　　340页    ・
　　《左传》襄公二一年：。乐王鲋谓范宣子曰：‘盍反州绰、邢蒯，勇士也。，宣子曰：‘彼乐氏之勇也，余何获焉，，王鲋曰：‘子为彼乐氏，乃亦子之勇也”。亦鲍叔、邹阳语意。
　　346页
　　<山谷内集》卷--~次韵王定国闻苏子由卧病绩溪》：。巫师司民命，药石不入市。J1，揭馁斯《揭文安公全集》卷五《赠医氏汤伯高序》：“楚俗信巫不信医。……凡疾不计久近浅深，药一入口，不效，即屏去。至于巫，反复十数不效，不悔，且引咎痛自责。殚其财，竭其力，卒不效，且死，乃交责之曰：‘是医之误而用巫之晚也，，终不一语咎巫。故功恒归于巫，败恒归于医。效不效，巫恒受上赏，而医辄后焉。故医之稍欲急于利、信于人，又必假邪魅之候以为容。”盖医以不见信，乃至白托巫之容、以售医之术。所睹古书写医绌于巫之状，无剀切如是者。
　　352页
　　嚎唐语林。言语》记唐太宗征辽，作飞梯临城，有人应募先登，城中矢射如雨，不少却。“英公指谓中书舍人许敬宗曰：‘此人岂不
　　31
　　大健y，敬宗曰：‘健即大健，要是未解思量。”正谓敢作为每出于不思索也。蒙田亦尝论勇决或由冥顽来(1a faute d，appr6hension etla b6tise)，因述一意大利人言意人怯而西、德、瑞人勇，盖意人黠而三国人钝耳(Essais，工工・xi，op・cit・，406)。
　　，
　　353页
　　张君观教曰：“必，作‘如，、‘若’解，是矣。然语气有强弱之别。其弱者即今语‘如果’，其强者郎今语‘果真要……的话’、‘一定要……的话，。”，分疏甚谛。
　　356页
　　古之“名将：C)而“精通《左氏传》者‘真，，梁章钜《退庵随笔》卷一三尝标举之，关羽、浑碱、狄青等舆焉・・    378页
　　宋耐得翁《都城纪胜》及吴自牧《梦粱录》卷二。《妓乐》条载供应杂剧每“滑稽”以寓“谏诤”，，皆妆演故事，“隐其情而谏，上亦无怒JC)，“谓之‘无过虫”。此郎“优无邮”、“不恶”之的诂。“无过虫”之称初不承袭经・史，而意则通贯古今中外；析理论世，可以三反也。
　　又优孟谏葬马、晏子谏葬狗事，与《左传》昭公二九年所记一事酷类：“卫侯来献其乘马曰‘启服，。堑而死，公将为之椟。子家子曰：‘从者病矣、请以食之。，乃以帏裹之”：《正义》：“<史记・滑稽传》优孟谏楚王亦此类。”三节合观，足为一事孳生增饰之佳例。
　　382页
　　刘敛《彭城集》卷三八《处士龙泉何君墓志铭》：“以读书为娱，自经史诸子传说以及佛氏外典，多手自写绿。”称释书曰“外典”，盖遥承阮孝绪旧说。二刘兄弟文中用字每矫时希古，自异于欧，苏焉。
　　383页
　　<管子・形势解》亦日：“民之从利也，如水之走下，于四方无择也。~左传》昭公三年晏婴语叔向曰：“民人痛疾而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水”；《晏子春秋》内篇《问》上第五、第八晏子对齐景公问亦曰：“海内归之若流水・Z，，“国人负其子而归之，若水之流下也。”又意同《苟子》。《商君书。赏刑》：“三军之士，止之如斩足，行之如流水)，，则喻刑赏既“壹”，令出必从；后世对仗，当日：‘行之如鞭后JC)或“行之如傅翼”矣。《周礼。冬官。考工记・弓人>：“弓有六材焉。维干强之，张如流水／C，，亦谓调顺应手，随所张弛，犹<商君书>之旨，而取譬更出意外。
　　393页
　　／
　　螺难经>卷一：“一难日：‘……独取寸口以决五藏六府死生吉凶之法，何谓也，”然，寸口者，脉之大会，手太阴之脉动也。”j唐杨玄操注：6(难曰’至此，越人引经设间，‘然，字以下，是解释其义。”八十一难莫不问“何谓也，J，，“奈何，”、‘何以……耶，》、“何……也，刀等，而解答语一律以“然，”始。则又非“辞让而对。，乃是首肯所间，略比《论议。颜渊》之“善哉问，JC)，或刘宋译丢楞伽经・一切佛语心儡》第一之一之“善哉善哉问t／C，犹今语答间每以“是啊，，、“可不，》、
　　飞`
　　“对啦，”等为冒耳。
　　395页
　　元曲如高文秀《好酒赵元遇上皇》第二折：“小人是个驴前马后之人，怎敢认义那壁秀才也1／C，《精忠说岳传》第二五回写岳飞呼贴身二将日：“马前张保、马后王横。Jt，均赍马迁所谓“先马走”之傍参。
　　396页
　　(后汉书・顺帝纪》元嘉三年五月戊戌制诏：“嘉与海内洗心更始，其大赦天下”；《潜夫论・述赦》：“其文常曰：‘……将舆士大夫洒心更始。，岁岁洒之。”是“洗心”早成东汉宫书中印板落套语也・《汉书・元后传》：“且羌胡尚杀首子以荡肠正世”，师古注：“荡、洗涤也”；亦同“割肠洗胃・真，之为假喻。《金楼子・立言》：“长沮浴，桀溺问焉。长沮曰：‘浴须浴其内，然后其表。五藏六府尚有未洁，四支八体何为者耶7夫浴者，将使表裹洁也。”梁元此书引语述事，多本古逸；“浴内”、“洁襄”与“洁宫j(，、“洗心，j、“洗胃”，一致同揆，更征心同而言公矣。梵典设譬，冥契漠籍。《大智度论》卷二七《释初品中大慈大悲》：“衣如圣人心，垢如诸烦恼，虽以智慧水浣，烦恼气犹在。”若西晋译《法句譬喻经。多闻品》第三：“夫妻惊愕，精神战惧，改恶洗心，头脑打地”，则似译僧用华言成语耳。
　　416页
　　“手足之左，不如右强。”按古医书早云尔，《内经素问》第五《阴阳应象大论》：“天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也。地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。”明”
　　34
　　字该“耳目”二者，犹《后汉书・杨厚传》之“并及”、“兼言”也(参观47页)。
　　421页
　　参观505页。《大智度论》卷一四《释初品中羼提波罗蜜义》：“菩萨自念：我不应如诸余人，常随生死水流；我当逆流，以求尽源，入泥洹道。J1，5 05页引柏格森同书复谓当旋转日常注意(ddtournercette attention)，迥向(1a retourner)真知(ib・，l 74)。一小说家亦谓造艺须一反寻常知见之道方中(Ce travail de L’artiste，c，est ex-actement le travail inverse“etc・一Proust・Le Tempts retrouvdin A la Recherche du Temps perdu，，j“Bib・de la Pl6iadej)，IIl，896)。均“逆流以求尽源／t，之法。
　　427页
　　《庄子・养生主》：“可以尽年’，郭象注：“夫养生非求过分，盖全理尽年而已。”《淮南子。椒真训》：“是故伤死者，其鬼娆，时既者，其神漠。是皆不得形神俱没也。”高诱注：“‘漠’定也。……道家养形养神，皆以寿终，形神俱没，不但‘漠，而已也。老子曰：‘以道竦天下，其鬼不神’，此谓俱没也。”此盖道家本旨，“贵身”、“养生jj，只期“尽年)，、“寿终”而“形神俱没”；葛洪所以讥其“去神仙千亿里”也。《汉书。艺文志・神仙》：“聊以荡意平心，同死生之域，而无怵惕于胸中”，近《淮南》之说；虽曰“神仙”，而亦“去神仙千亿里”矣，“伤死者鬼娆”，可参观《左传》昭公七年子产论“强死者，其魂魄犹能冯依于人以为淫厉”。

　　437页
　　《淮南子。要略》：“故言道而不言事，则无以与世浮沉：言事而不言道，则无以与化游息。’)，以“与世浮沉”及“与化游息)，兼行并用；魏晋以前古籍诠“两行”、“二谛”，似莫章明于此者。
　　442―3页
　　、<<大智度论》卷三。《释初品中十八空》：“如车以辐、辋；・辕、毂聚合为车，若离散各在一处，则失车名。五众和合因缘，故名为人，若别离五众，人不可得”：卷九九《释昙无竭品第八十九上》：“譬如箜篌声，……聚缘和合故生。有槽，有颈，有皮，有弦，有柱，有棍，有人以手鼓之，众缘和合而有声。是声亦不从槽出，不从颈出，不从皮出，不从弦出，不从棍出，亦不从人手出：朱缘和合，乃尔有声。……诸佛身亦如是。……离五指更无有拳，……离五众则无有佛。。
　　445页
　　法国传教士论汉文难学，见于一七六九年十月十五日渠自北京致某夫人书，书存《宣化述奇汇牍》中(Du Halde，Lettres 6doqan・tes et curieuses de Chine，ed。工et了・一L。Vissi~re，1979，469)。
　　455页，
　　古道家言中，《道德指归论》再三以盲聋哑喻至道。<天下有始篇》：“为痦为聋，舆天地同：为玄为默，舆道穷极”；《知者不言篇》：“聪明内作，外若聋盲。……得道之士，损聪弃明，不视不听，若
　　36
　　无见闻，闭口结舌，若不知言”；《万物之奥篇》：“君子之立身也，如喑如聋，若朴若质，藏言于心，常处玄默”：<<上士闻道篇》：“简情易性，化为童蒙，无为无事，若痴若聋J，；《知不知篇》：“处无能之乡，托不知之体。……若盲若聋，无所闻见。)，《老子》二。章重言“我愚人之心也哉，”，“而我独顽似鄙j1)，后学遂至此极。世俗流传，文昌帝君有两侍童，一“天聋／C，、一“地哑J＼，，《后西游记》第二四回、<坚觚八集》卷四即言之，意亦发于“为痦为聋，与天地同”耳。
　　459页
　　《大智度论》卷五三《释无生三观品》第二六：“‘远离’者是‘空，之别名。……故‘阿罗蜜，、秦言‘远离，，‘波罗蜜，、秦言‘度彼岸’。此二音相近，义相会，故以‘阿罗蜜，释‘波罗蜜，。”亦释典中用双开语说理也。吾国禅宗机锋拈弄，尤以双关语为提撕惯技，如《五灯会元》卷四赵州从捻章次：“问：‘如何是道，，师曰：‘墙外底。，曰：‘不问这个。，师曰：‘你问那个，，曰：‘大道。，师曰：‘大道通长安”；卷七德山宣鉴章次：“治《金刚经》，……路上见一贫婆子寅饼，因息肩买饼点心”，婆曰：“我有一问，你若答得，施舆点心。……、《金刚经》道：‘过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，，未审上坐点那个心，・真，杨景贤《西游记》第二一折孙行者舆卖饼贫婆打谭，来历出此。    ・
　　460页
　　袁文《瓮牖闲评》卷一：。萱草岂能忘忧也，<诗》言‘焉得谖草，言树之背，者，‘谖；训‘忘，，如‘终不可谖兮’之‘谖，；盖言：‘焉得忘忧之草而树之北堂乎，，……‘谖，字适典‘萱’字同音，故当时戏谓
　　37
　　萱草为‘忘忧’，而注诗者适又解云：‘谖草令人忘忧。，后人遂以为诚然也。”则亦经籍中双关之例矣。
　　463页
　　齐己《野鸭》：“长生缘甚瘦，近死为伤肥／l，，即王安石释“美。之旨。张君观教曰：“徐渭自题画蟹诗第二句寓‘看，字，第三句寓‘横行，字，皆易识。第四句非申说不解：‘茶锹，即茶匙，匙者、掐取之具：‘茶锹三五枝’即‘掐几匙，，谐音为‘到几时，也。”
　　472页
　　{容斋四笔》卷一引林类节，以为“此一节即张湛《序》所谓‘与佛经相参，者也”，其意即指“轮迥”。熊伯龙《无何集》卷一三亦云：“轮迥之说不起于佛教；佛教未兴，《列子》已有‘往反，之说。《列子》云云，此轮迥之说也。”
　　473页
　　经籍中同声讹传，每无异后人之写别字。如《礼记・问丧》：“鸡斯徒跣”，，郑玄注：“当为‘笄骊’，声之误也”；《礼器》：“诏侑武方”，郑注：“武’当为‘无，，声之误也。”沈涛《铜熨斗斋随笔》卷二：“《周礼・秋官》：‘以荒辨之法治之，，议‘郑司农云：辨、读为风别之别，；又：‘正之以傅别约剂’，注：‘古文书别为辨，郑司农云：辨读为风别之别。”风别’字未见所出，古读‘风，音如‘分，，故传写误。”观《诗经》中《绿衣》、《雄雉》等篇，“风”字典“心”字叶韵，沈说得之。《潜夫论。志氏姓》：“拜亡张)良为韩信都，‘信都，者，‘司徒，也。俗间音不正，曰‘信都，，或曰‘申徒’或‘胜屠’，然其本共一‘司徒’耳。”吴
　　38
　　聿《观林诗话》记宛丘逆旅壁问画一妇人鞋样，下题云：・不信但看羊子解，便须信道菊儿姜”；“羊”、“样”，“解”、“鞋”，“菊”、“脚”，“姜”、“强”也。胥堪典《聊斋志异》卷一一《嘉平公子》所嘲“花菽生江健类。均当作平等观，未可荣古而虐今，贵远而贱近也。
　　484页
　　杨万里谓风吹花而作“红声”，严遂成谓风吹柳而作“绿声”；近世西班牙诗人(Federico Garcia Lorca)有句云：“碧风。碧树枝JC)(Verde vient0・Verdes ramas一“Romance sonambul0”)；说者谓风因所吹之物而得色也(7he wind is green here only because ofwhere it blows一一Stanley Burnshaw，ed・，The Poem Bself,Peli-can，238)。《成实论》卷二：“世间事中，兔角、龟毛、蛇足・盐香、风色等，是名无”；《文选・赋・物色》李善注：“有物有文曰‘色’：风虽无正色，然亦有声。”此言物理耳。诗人通感圆览，则不特无中生有，睹风为“碧”色，且复以耳为目，闻风声之为“红Jr，、“绿J1，色焉。常语亦曰“风色”，又曰“音色”，与诗人之匠心独造，正尔会心不远。
　　491页
　　《阅微草堂笔记》所谓“气机所感之梦j，，乃《论衡》所谓“直梦。，非指体气。余记忆不真，援据未切。当削去此节而易为《河南程氏遣书》卷二下：“人梦不惟闻见思想，亦有五藏所感者。”远古载籍道“体气之梦。最详者，当是《内经素问》第一七<<脉要精微论》：“是知阴盛则梦大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳俱盛则梦相毁杀伤，上盛则梦飞，下盛则梦堕，甚饱则梦与，甚饥则梦取，肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭，短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击毁伤。”又第
　　39
　　八。《方盛衰论》：“肺气虚则使人梦见白物，见人斩，血藉藉，得其时则梦见兵战。肾气虚则梦见舟船溺人，得其时则梦秋水中若有畏恐。肝气虚则梦见菌香生草，得其时则梦伏树下不敢起。心气虚则梦救火阳物，得其时则梦燔灼。脾气虚则梦饮食不足，得其时则梦筑垣盖屋・。
　　492页
　　赫兹里特(William Hazlitt)有《说梦》一篇，畅论人于作梦时，情欲放恣，形骸脱略(7he curb is taken off our passions；we areoff our guard)。一言以蔽曰：“吾人于睡梦中不为伪君子”(Weare not hypocrites in our sleep一“On Dreams”，  CompleteWorks，ed・P・P。Howe，XIl，23)，洵警语也，497―8页
　　尼采论善忘为至乐之本，可参观131页注1引济慈诗所谓“甜美之无记忆J1，(sweet forgetting)。诗人每羡禽兽之冥顽不灵，无思无虑，转得便宜。如利奥巴迪因羊而兴欺(Leopardi："Canto nottur・no di un Past6're errante dell，Asia”：“O greggia mia che posi，0h te beata，／che la miseria tua，cred0，non saiF'一Opere，Riecardo Ricciardi,工，106―7)，戈扎诺睹鹅而生悟(Guido Gozza―rio：“La Differenza，j：“Penso e ripenso：一che mai pensa l'oca／gracidante alia riva del canale?|Pare felice!…|…／Ma tunon pensi・La tua  sorte 6 bella!”―C・L・Golin0・Contem―porary Italian Poetry，2)，亦犹尼采之赞牛牲健忘耳(Betrachte dieH甲de，USW・)。
　　40

　　。    、506页
　　《内经素问》第八《灵兰秘典论》论“十二藏)，，亦有“心者、君主之官，……肺者・相傅之官J真，云云。
　　509页
　　《全梁文》卷四六陶弘景《与梁武帝敞》之六论书法云：“手随意运，笔与手会”，亦即王僧虔《书赋》语意。《全三国文》卷三二韦诞《奏题署》：“夫‘工欲善其事，必先利其器。，用张芝笔、左伯纸及臣墨，兼此三具，又得臣手，然后可逞，J；《全晋文》卷一四四卫铄《笔阵图》有论笔、砚、墨、8￡“要取・2，何材一大节；皆当舆845页补引皇象等语捉置一处。
　　523页
　　《庄子。让王》：“中山公子牟曰：‘虽知之，未能白胜也。，瞻子曰：‘不能自胜则从。神无恶乎。不能自胜而强不从者，此之谓重伤。重伤之人，无寿类矣。”《吕氏春秋。审为》“从。作“纵之。(参观《文子・下德》、《淮南子・道应》)。盖知欲之当禁，禁而不得，则不如纵之。古籍道兹事曲折，无如许造微者。欲不可强遏，然亦须尝试“自胜”，舆列子之径言“恣欲”者异矣。
　　・    525页
　　《大智度论》卷三一《释初品中十八空》：“如人醉睡，入无心定”，郎“醉裹得真如”。《巨人世家》中“神瓶，j(1a dive Bouteille)~,象，或人(Bacbuc)以拗口语释之曰：“人饮醇成神”(Notez，amis，
　　41
　　que de vin divin on devient一一Rabelais，Le Cinquiesme Livre，ch・45，Oeuv・comp・，ed・J・Plattard，V，169)。
　　527页
　　<大智度论》卷七三《释深奥品第五十七上》论“菩萨摩诃萨念般若波罗蜜”，喻“如多淫欲人与端正净洁女人共期”而不遂，“念念常在彼女人所”云云；《五灯会元》卷一九昭觉克勤呈憩言“道”云：“金鸭香消锦绣帏，笙歌丛里醉扶归，少年一段风流事，只许佳人独自知。”均言“好德如好色。也。
　　530一1页
　　英国哲学家尝谓狗亦自有“推理体系”(the dog，S system oflogic)，两言以蔽曰：“物而有，必可嗅；嗅不得・了无物”(What issmells，and what does not smell is nothing一一F・H・Bradley，Principles of Logic，I，31)；可佐许慎张目(参观845―6页)。近世滑稽小说名家尝写一少年采动物训练者(those animal・trainer bl0・kes)之法，以太妃糖饵稚子，俾代己求婚(P。G・Wodehouse，Carryon，Jeevesl：。Fixing it for Freddie”)，与莫泊桑所言“食化”，庄谐・异施矣。
　　532页
　　《河南程氏外书》卷八程颐论“佛戒杀生”曰：“儒者……一说天生禽兽本为人食。比说不是。岂有人为蜡虱而生耶，》42・

　　533页
　　<列子》此篇尚有“人有亡a者，意其邻之子”云云一节，全本《吕氏春秋。去尤》，历世传诵。《太平御览》卷七六三《器物部》八引《玄晏春秋》亦云：“邻人亡斧及鸡，意余窃之。居三日，斧遐，鸡又自得，邻人大愧。”遂若亲遭其事者，又平添一杂。    ，
　　535页
　　<月令》孔《正义》引《易林》，见《季夏之月》节(C季夏行春令”云云了，孔按曰：“是未属巽也。・Z)李石《续博物志》卷四：“《易林》曰：‘巽为鸡，鸡鸣节时，家乐无忧”；亦不见今本《易林》。<绩博物志》卷六又日：“后漠崔篆著《易林》六十四篇”，岂所引语出崔书欤7
　　5包7页
　　《河南程氏外书》卷一。程颐述宋仁宗时王随语：“何不以溺自照面，看做得三路运使无”C，此语见诸载籍，殆莫早于是，然必先已为常谈矣。明、清小说院本中习道之，如《金瓶梅》第一一回西门庆骂孙雪娥、《儒林外史》第三回胡屠户骂范进，《缀白裘》第一二集卷二《四节记・嫖院》贾志咸打谭且实演其事。
　　539页
　　占卜之词不害为诗，正如诗篇可当卜词用。《坚瓠秘集》卷五《签诀》记“射洪陆使君庙以杜少陵诗为签，亦验”，即是一例。西方古时亦取荷马、桓吉尔史诗资占阎，《巨人世家》一章尝详道之(Lc，Tiers Livre・ch，X：“Comment Pantagruel remonstre a Panurge
　　4]
　　pifficile chose estre le conseil de mariage，et des sots homeriqu・es et virgilianes”)。若拘冯氏“文章阡陌”之论，则三大家且因此而不得舆于诗流耶，541页
　　王令喀广陵集》卷二《别老者王元之》：“一戎中侵欲内侮，犹遣万甲疆场屯。何哉二氏日内坏，不思刷去仍资存・  尝闻古人敦气类，皆以夷狄禽兽论”；卷一三《书墨后>>：“至于二夷之荒妄雄猾……老数百年而佛，佛今千有余年矣。”等“老，j于“佛”，亦目为“夷”、“夷狄”，一若青牛西去无异乎白马东来者，  书法正《公羊》所谓“中国亦新夷狄・真，，参观1487―90页。
　　548页
　　<全宋词》三八四六页徐都尉《妇人娇》：“灯前料想，也饥心饱眼，“心”字典“肚”字作用无异，犹俗语“牵心挂肚肠”之互文一意也。
　　568页
　　乐钧《耳食录》卷二《章琢古妻》较《醒世恒言》卷二六《薛录事鱼服证仙》更睡事增华，写林甲心有所慕，即“魂离”而化鸟i化友人妇、亦尝化鱼，为邻仆钓得，献于主，杀而烹之，甲大声乞命，“百端呼号，皆不省”；事后，邻家云：“向见鱼白唼唼不已，实不闻声。，
　　571页法国古诗人颂赞耶稣诞生之夕为“非昼非夜之第三时间”(un
　　troisi~me temps qui n，est ny nuit“La Nuit des Nuits”，J・Rousset，que francaise，I，1 72)。
　　ny jour―Du Bois・Hus：Anthologie de la Podsie baro-578页
　　<道德指归论》卷一《上德不德篇》：“是以事不可预设，变不可先图，犹痛不可先摩而痒不可先折。”即谓不可“预搔待痒”，与禅宗同喻。“折”犹《孟子・梁惠王》“为长者折枝”之“折”，抑搔也；然玩此《论》文笔，铸语属字，不甚古奥，窃疑乃“抓”字之讹耳。
　　583页
　　“离恨天”本意，可参观《大智度论》卷九七喀释萨陀仑品》第八八中言“众香城”中“有四娱乐园，一名‘常喜，，二名‘离忧，……”：玄奘译《大般若波罗蜜多经》第二分《修治地品》第一八之一二列举“远离十法”，有“远离不喜愁戚心”、“远离追恋忧悔心・Z，等。盖“离”去“忧”、“愁”而戍“喜”、“乐／C，，非如李端《宿淮浦忆司空文明》之“愁心一倍长离忧”，乃因别“离jj而“愁”，“忧”加“倍”。元曲每以“离恨天”对“相思病”，(如石子章《竹坞听琴》第二折)，似望文生义，解同何逊《与胡兴夜别》之“芳抱新离恨”，不喜而戚。后来如孙原湘《天真阁集》卷二八《离恨天歌》遂大放厥词，至云：“愁天一角万古浑，日月不到云昏昏”，当非太上老君居之安者矣・586页
　　朱松《韦斋集》卷一。《送E1者苏君序》亦引《小弁》句及注疏而申说曰：“然则推步人生时之所值，以占其贵贱寿天，自周以来有
　　・
　　／    45
　　之矣。’・  595页注1
　　狄德罗论想像，有云：“诗人臆造事情，不异哲人推演事理，有条贯与无条贯之别而已‘2，(Et le porte qui feint，et le ph~osophequi raisonne，sont 6galement，et dans le meme sens，cons6quentsOll  incons~quents一一“De  la Po~sie  dramatique／Z，・X“DuPlan”，Oeuv，comp・，ed・J・Assdzat，VII，334―5)。可与克罗采语合观。    一
　　604页
　　(五灯会元》卷一六天衣义怀章次：“无手人能行拳，无舌人解言语。忽然无手人打无舌人，无舌人道个甚么，”卷一九杨歧方会章次：“须弥顶上浪滔天，大海洋襄遭火热。。
　　607页
　　《孟子・公孙丑》上：“虽千万人吾往矣。，东漠趟歧注：“虽敌家千万人，我直往突之。。
　　・  610页
　　所睹长短句中此体，私喜朱彝尊《柳梢青》：“遵海南耶，我行山路，朝僻非耶，遥望秦台，东观日出，即此山耶，崖光一线云耶y青未了，松耶柏耶，独鸟来时，连峰断处，双髻人耶，”，而蔚为钜观，殆莫如万树《贺新凉》：“汝到园中否y问葵花向来铺绿，今全红否，种柳塘：叠应芽发，桃实树冬活否v青笋箨褪苍龙否，手植盆荷钱
　　46
　　叶小，已高擎碧玉芳筒否，曾绿遍芳丛否，书笺为寄村翁否，乞文章、茅峰道士，返茅峰否，舍北人家樵苏者，近斫南山松否，堤上路、尚营工否，是处秧青都是浪，我、邻家布谷遗同否y曾有雨、有风否，。
　　611页
　　《鹞冠子。环流》：“有意而有图，有图而有名，有名而有形”，陆佃注“有圆・)，曰：“可以象矣。，j是亦“象”先而“形”后之例也。
　　619页
　　容典堂刻《水澈传》第二九回“李秃翁。总评即用韩愈《杂说》语而申明之：“故曰：赏鉴有时有，英雄无时无。”语亦简辣。
　　620页
　　黄遵宪《海行杂感》第一三首：“拍拍群鸥逐我飞，不曾相识各天涯。欲凭鸟语时通讯，又恐华言汝未知，”即此机杼。曰“华言・真，而不同宋徽宗词之曰“人言”者，盖谓鸟典外国人皆钩辋格磔，故言语相通，正颇欢、韩愈所谓“鸟聒”、“鸟言”也(参观1329页)。
　　629页
　　<水经注》卷三六《若水》：“此水傍瘴气特恶。气中有物，不见其形，其作有声，中木则折，中人则害，名曰‘鬼弹，。”弹舆矢均张弓发以“中人”者也。梁章钜《制义丛话》卷八引胡天游十三岁作《疾》一字题云：“‘疾，之文从乎‘矢’，来无向而中人甚疾”；俞樾《春在堂诗编》卷一三《张船山集有观我诗四首，拟作》之三《病》云：“病魔
　　47
　　来似空中箭”，自注：“俗言‘病来似箭，，此语深合‘疾，字从・矢，之义。”
　　634页
　　《易・蒙》早曰：“初筮吉。再三，渎；渎则不告。。
　　635页
　　司汤达一八。四年七月十四日日记载与人立道傍，观拿破仑一世盛服缓辔而过，万众欢呼，“拿破仑频频行军礼示意，且微笑。
　　剧台上之笑容耳，齿露而已，目初不笑)＼，(n salue beaucoup et SOU・巾・Le sourire de th6fitre，oh l，on montre les dents，mais o也lesyeux ne sourient pas―Stendhal，Oeuvres intimes，“Bib・de laP16iadej，，516)；又一八。五年二月二十五日记睹己所爱之荡妇“报一狎客以微笑示谢，然目无笑意，乔作笑容耳／(，(Eile ren aremerei6 par un sourire，mais nOR pas des yeux，jou6一一6551)。
　　即余所谓笑非口可得而专也。
　　635页
　　嗜楚辞》本书之“未形唯象・，，，《易。系辞》之“不疾而速”，亦“丽而不奇”、“严而不残”之类。《法言・间神》所谓“别似”也。
　　636页    、
　　陈忱《水游后传》第一一回花逢春射死鲸鱼，“那两个眼睛乌珠挖将出来，如巴斗大小”；即载籍中“乌珠”之例。

　　648页
　　升仙号“轻举”，故齐己<升天行》开宗明义即日：“身不沉，骨不重；驱青鸾，驾白凤。”葛洪记八公事，未照管及此，盖说神捣鬼，亦后来针线愈细密也。    ・
　　653页
　　“肉人”之名出于道书，而“肉眼”之称传白释典，如《大智度论>卷三。《释初品中善根供养》：“智慧者、其明第一，名为‘慧眼，。若无慧眼，虽有肉眼，犹故是盲；虽云有眼，与畜生无异。。
　　664页
　　元好问《遣山乐府》卷上《水调歌头》附少姨庙古仙人题壁七言古诗，雷渊跋谓“字画在钟王之间”，而断以漠末田尚之鬼所题，且曰：“观者不当以文体古今之变而疑仙语也。”即人是“古时”而诗书是“近体，，也。王世贞《艺苑卮言》卷三笑“诸仙诗，在漠则汉，在晋则晋，在唐则唐，不应天上变格乃尔”，《阅微草堂笔记}卷一八记西湖扶乩，苏小小下坛诗作七律，客曰：“仙姬在南齐，何以亦能七律，”乩判曰1“阅历岁时，幽明一理，性灵不昧，即舆世推移。宣圣惟识大篆，祝词何写以隶书，释迦不解华言，疏文何行以骈体，是知千载前入，其性识至今犹在，郎能解今之语，通今之文。江文通、谢玄晖能作《爱妾换马》八韵律诗，沈休文子青箱能作《金陵怀古》五言律诗，古有其事，又何疑于今乎，”援其事为先例，一若非仿其文而祖构者，旁通连类，善于辩解，此纪氏书所长也。
　　49
　　666页
　　<易・系辞》上：“唯神也，故不疾而速。p<<大智度论》卷三八《释往生品第四之一》：“譬如远行，或有乘羊而去，或有乘马而去，或有神通去者。乘羊者久久乃到，乘马者差速，神通者发意顷便到。”皆“神速”之阐申也。
　　667页
　　《瑜珈师地论》卷九言此尤详：“或生象、马、蛇、驴・牛・羊、鸡，鹿等众同分中，多被斫截身诸支分，身血流注，过四大海；又复丧分无量父母、兄弟、姊妹、亲属、种种财宝、诸资生具，令妆演泪，极多流注，如前血量；所饮母乳，其量亦尔。……于一劫中，所受身骨，假使有人为其积集，不烂坏者，其聚量高王舍城侧广博胁山。。
　　669页
　　<虞初新志》卷九陈鼎喀毛女传》记河南诸生任士宏妻平氏事，亦增饰秦宫人旧说，以明神仙“轻率，j之“乐・真，终不敌夫妇之好耳。
　　670页
　　《西湖二集》卷二九敷陈吴堪事，增“二物JC)为三：“升大鸡蛋、有毛虾蟆、鬼臂膊一只。”
　　671页    、
　　西方史学鼻祖记波斯王叔语曰：“灾难频仍，重之以疾痛为患，人有生之曰虽短而祗觉其长”(Misfortunes SO fall upon tlS
　　50    ―
　　and sicknesses SO trouble US，that they make life to seem longfor all its shortness--Herodotus，VII・46，“Loebj)，Ill，361)。以身事充类至于世事，亦复如《昌言》所谓“乱世长而化世短”，理无二致。故国泰民安，其史书必简略沉闷，以乏非常变异可得而大书特书不一书也。此论由来已久，习焉而不察，亟待标而出之。《韩非子・大体>：“故至安之世，法如朝露，纯朴不散，心无结怨，口无烦言。故车马不疲劳于远路，旌旗不乱于大泽，万民不失命于寇戎，雄骏不创寿于旗幢，豪杰不著名于图书，不录功于盘盂，记年之牒空虚”(参观<守道>：“如此故图不载宰予，不举六卿，书不著子胥，不明夫差”)。曹唐《升平词》之五(亦作薛能《升平词》之一。)：“五帝、三皇主，萧・曹、魏、邴臣。文章唯返朴，戈甲尽生尘。谏纸应无用，朝网自有偷。升平不可记，所见是闲人”；曹诗之“升平不可记。
　　即韩非之“记年之牒空虚”也。《苕溪渔隐丛话》后集卷一九引《复斋漫绿》载无名氏题寝宫诗：“农桑不扰岁常登，边将无功吏不能，四十二年如梦觉，束风吹泪洒昭陵”(参观王惮《秋涧大全集》卷三七<过仁宗陵>自序引首句作。干戈销弭岁年登JC”；“无功不能”即韩非之“不著名、不录功J真，，“如梦觉”者，犹好梦之短而易醒也。马戴《塞下曲》之一：。却想羲皇代，无人说战功Jt，，贯休《塞下曲》之五：c‘因思无战日，天子是陶唐”，而刘驾《塞下曲》：“圣代书青史，当时破虏年jj；相映成趣，无战无功，则“青史J，，无可“书Jr，矣。李光地《榕村语录》续集卷七：“束宫间张英，《史记。殷纪》祖甲、祖乙直下许多年代不载一事，但有帝名而已，想是年代久远无稽之故。张曰：‘固是如此・然许多年代，无一事可记，此天下所以太平也，Jr，；质语甚明。贯华堂本《水游》第一回：“那时天下尽皆太平，四方无事一一且住，若真个太平无事，今日开书演义，又说着些甚么，”则是反跌之词。章
　　5]
　　回小说中套语：“有话即长，无话即短”，有事即“有话”可“说着，，，而“无话”即无从“开书演义”矣。蒙田《面貌篇》曰：“善著史书者视太平之世有若死水无澜，走笔亟过，而迳叙作乱用兵等事，盖深知此乃吾辈所欲闻也”(Et les bons historiens fuyent comme ulle eau    ・dormante et mer morte des narrations calmes，pour regaigherles seditions，les guerres，off ils savent que nous les appelons一一    ・Essais，IIl・xii“De la Phisionomie”，op・cit・，1007)。黑格尔《历史    、哲学》曰：“世界史中无可著安乐之处。时安世乐则于史书中为无字白纸”(Die Weltgeschichte ist nicht der Boden des Glficks・DiePerioden des Glficks sind leere Bl／itter in ihr・・一一Vorlesungenfiber erie Philosophie der Geschichte，Reclam，62)。卡莱尔《法国革命史55曰：“孟德斯鸠尝云：‘国史沉闷，国民幸运’(Happy the peo-pie whose annals are tiresome)，或进一解云：‘国史无绿，国民有福”(Happy the people whose annals are vacant―Carlyle・TheFrench Revolution，Bk工I，ch。1，Chapman and Hall，工，24)；其《弗里德里克大帝传》则直以后一语为出于孟德斯鸠(Montesquieu’S    ・aphorism，Happy the people whose annals are blank in historybooks一一Frederick the Great，  Bk x VI，ch。1、Chapman andHall，IV，128)。俗谚有之：“无新事可报，即是佳事可喜)，(No news    ・is good news)；野人涂说舆哲士微言，若合符契。斯意亦见诸论文谈艺。黄宗羲《吾悔集》卷一《谢皋羽年谱游录注序》：“夫文章、天地    ‘之元气也。元气之在平时，昆仑旁薄，和声顺气，发自廊庙，而鬯浃于幽遐，无所见奇。逮夫厄运危时，天地闭塞，元气鼓荡而出，拥勇郁遏，坌愤激讦，而后至文生焉。故文章之盛，莫盛于宋亡之日。)，归庄《归庄集》卷三《吴余常诗稿序>>：“故自古诗人之传者，率多逐
　　s2
　　臣骚客，不遇于世之士。吾以为一身之遭逢，其小者也，盖亦视国家之运焉。诗家前称七子，后称杜陵，后世无其伦比。使七子不当建安之多难，杜陵不遭天宝以后之乱，盗贼群起，攘窃割据，宗社杂跪，民生涂炭，即有慨于中，、未必其能寄托深远，感动人心，使读者流连不已如此也。然则士虽才，必小不幸而身处呃穷，大不幸而际危乱之世，然后其诗乃工也。”趟翼《瓯北诗钞。七律》卷四《题元遗山集》：“国家不幸诗家幸，赋到沧桑句便工”一一用字来历则《左传>>宣公一六年：“民之多幸，国之不幸。”十七世纪英诗人考莱自序其集曰：“兵凶战危、惨戚多事之秋乃最宜人诗之题材，亦即最不便作诗之时世／l，(A warlike，various and a tragical age is the best towrite of，but worst to write in一一Abraham Cowley，Ess~sand Other Prose Writings，ed・A・B・Gough，5)。狄德罗论剧曰：“人相残杀，流血成渠，诗神之桂树赖以灌溉而怒茁敷荣。在太平无事之世，则此树婆娑意尽。何世无才，而非多故不安之世，末由发其才耳”(C，est lorsque la fureur de la guerre civile OH dufanatisme arme les hommes de poignards，et que le sang coule氢grands riots sur la terre・que le laurier d，Apollon s’agite etverdit・Il en veut 6tre arros6。I1 se"ri6trit dans les temps d'e lapaix et du loisir・Le g6nie est de tous les temps，etc・一一Did―erot：“De la P06sie dramatique”，XVIII，op・cit・，VII，371-2)・兰德论彼德拉卡情诗曰：“幸而其意中人心肠坚冷，不许其遂欲如愿，吾辈耽诗者遂有佳什可以吟赏；倘渠好事竞戍，则如鸣禽已营巢，不复娇啼恰恰矣”(Perhaps it is well for those who delightin poetry that Laura was inflexible and obdurate：for the swe・etest song ceases when the feathers have lined the nest一一W・
　　53
　　S。Landor："Francesco Petrarca~，  Complete Works，ed・T・E。
　　Welby and S・Wheeler，XIl，29)。孟佐尼小说写男女角饱阅艰辛，终成眷属，乃曰：“此后两小生涯，平静美满，至于极地，令人艳羡。
　　然吾苟叙述之，则诸君将读而厌倦欲死”(Fu，da quel punto in poi，una vita delle pi5 tranq,uille，delle pifi felici，delle pifi invidia・bili；di maniera che，se ve!’avessi a raccontare，vi seccherebbea morte―A・Manzoni，I Promessi Sposi，cap・38，Opere，Ric-cardo Ricciardi，958)。乔治。爱略德小说亦曰：“最幸福之妇女，犹最安乐之国家，了无历史可述”(The happiest women，like thehappiest nations，have no history―George Eliot，The M川OHthe Floss，Bk IV，ch・3，“7he World’S Classics，j，445)。叔本华详论：“史诗舆剧本皆只写为幸福而求争竞斗之情事，而不写长久圆满之幸福。真正而复长久之幸福既无其事，遂亦不堪为文艺题材，j(Jede epische oder dramatische Dich tung nfimlich kann immerllnr ein Ringen，Streben und Kfimpfen um Glfick，nie aber dasbleibende und vollendete Glfick selbst  darstellen  …  weil einechtes，bleibendes Gliick nicht m5glich ist，kann est kein Gegen・stand der Kunst seyn一一D／e Welt als  Wille und Vorstellung，工v 58，Samtl。Werk・，hrsg・E・Grisebach，1,415)。所见略同焉。托尔斯太名言：“一切欢乐之家庭均相类肖，每一不欢乐之家庭则痛苦各异~(All happy families resemble one another；everyunhappy family is unhappy in its own way一一Anna Karenina・Pt l，ch・1)，实与印可。欢愉既相肖似，遂刻板依样，一言以蔽或不言可喻；愁苦各具特色，变相别致，于是言之而须长言之矣。亚理士多德尝引谚云：“人之善者同出一辙，人之恶者殊涂多方”
　　54
　　(Men are good in one way，but bad in many―Nichomache・an Ethics，Bk工I，ch・6，op・cit・，959；cf・Montaigne，Essais・I。ix，oP・cit、52：“Si，comme la v6rit6，le mensonge n，avoit qu，unvisage”etc・；Goethe，Spruchweisheit，op・cit・，45 1-2：“Das Wah・re，Gute und Vortrettliche ist einfach@00 0 Das Irren aber isthSchst mannigfaltigj)etc・)，足资傍参。    ・
　　675页
　　王士祯<香祖笔记》卷一。：。……鬼死为‘聋’……音‘积，，又有‘你’音，指物貌，禅家有此语。。“你／2，音即“呢”，“物貌”之解非是；“禅家语，j已举例矣。释氏进食前，“撮饭出生，j，详见《百丈清规。大众章・日用轨范》。出生饭“不过七粒，太少为怪”；出生时“想念偈云：‘汝等鬼神众，我今施汝供，此食遍十方，一切鬼神共。”杜苟鹤《题战岛僧居>：“载土春栽树，抛生日矮鱼J真，，下旬即指“出生”之饭也。
　　676页
　　嵇康《绝交害》于“忍不起”下尚云：“令胞中略转乃起耳。，嵇害之“胞，j即梅诗之“脬”。《外台秘耍方》卷二七有《胞转方》一五首，谓：“由是胞屈辟，小便不通”，“忍尿……令胞转”，，“小便忍久致胞转，j。嵇言“略转”，犹曰“稍转／r，，只是小不适，而未至于“外内相拥塞，故令不通。Jr，近人《嵇康集校注》引焦循说，以“略”通“了”，复以“了”通“戾”，失之。“胞中轸戾”，则已“外格／1，成病，“起J1，复何益，当服药耳。
　　55

　　、    678页
　　《阅微草堂笔记》卷一三记某显宦之鬼因己墓上丰碑夸诞失・实，“游人过读，时有机评，鬼物聚观，更多讪笑”，自惭“虚词招谤・”，不安于墓，遁至一岩洞中。托说鬼以讽世，视喀伽蓝记》等正论庄语，更为谐妙。
　　681页
　　李贺《艾如张》：“齐人织网如素空，张在田野乎碧中，网丝漠漠无形影，误尔触之伤首红。jj《高僧传》中绩师指空为丝，此则指丝为空；诞妄之窍言，亦即考饰之妙喻也。汤球辑本崔鸿《十国春秋・前趟录》四记东平王约死，见刘渊于不周山，语约曰：“东北有遮须夷国，无主久，待汝父为之‘真，一一“汝父”、刘聪也。陈氏文中“遮须国”始出此。曾糙《类说》卷三二《传奇》中一则记洛浦神女告萧旷：“亡陈工思王见为遮须国王”；曹植虽前于刘聪，而裴删则后于崔鸿多矣。
　　686页
　　北宋寿涯禅师《渔家傲・咏鱼篮观音》：“提鱼卖，堪笑马郎来纳败”(《全宋词》二一三页)，即所谓“马郎妇”。《西湖二集》卷一四《邢君瑞五载幽期》敷陈金沙滩卖鱼女子嫁“马小官”事为人话，卷二。《巧妓佐夫成名》又述唐延州女妓“不接钱钞”，乃“舍身菩萨化身，以济贫人之欲。”--N观音化身为贞女，一则“大圣”化身为淫妪，然遗骸皆为“黄金锁子骨”，一而二、二而…者也。

　　687页
　　释皎然《哭吴县房耸明府》：“幸愿示因业，代君运精专”，自注：“沈约死后，冥中见十因师云：‘师急为我造经，拔我苦难，。・真，是地狱受苦毒之六朝文流见诸记载者，庾信而外，尚有斯人，特不知缘其绮语业否。岂约暮年事佛，不足赎平生罪过耶，则所作《忏悔文》、《舍身愿疏》等(《全梁文》卷三二)，皆唐捐矣，
　　691页
　　程穆衡《水游传注略。石碣妖魔》早引《集异记》汪凤事，谓《水游》“用此事为发端”。常人畏鬼怪，却不畏鬼怪所畏之禁咒，此意始发于庄子；冬艺文类聚》卷八六《桃》部引<庄子》夫文：“插桃枝于户，连灰其下，童手入不畏而鬼畏之，是鬼智不如童子也，j，
　　692页
　　王惮《秋涧先生大全集》卷四四《御书银盒事》记“道陵朝二近侍J，，事，即自魏微此则孳生者。
　　694页
　　郑君朝宗曰：“培根有《论预言》一文，所斥即西方之‘谶’。”是也。其文谓奸黠之徒，多闲生事(idle and craftie Braines)，于事后造作言语，以欺世惑人(Impostures)。谶之为物，祗宜鄙视，而识之流传，则不可掉以轻心(they ought all to be despised…the Sp・reading and Publishing of them is in no sort to be Despised)；盖其为害非(For they have done much Mischiefe)，故国法禁之
　　57
　　(Bacon：“Of Prophecies”，Essays，‘‘The World’s Classics。，153)c
　　697页
　　《精忠说岳传》第三。四王贵以岳飞点牛皋作先锋，心怀不平，诉于汤怀曰：“难道我二人的本事不如了他么，”汤解之曰：“不是这等说，  大哥常说他大难不死，是员福将，故此每每教他充头阵。”可以笺李绩语。
　　698页
　　《虞初新志》卷四余怀《寄畅园闻歌记》为徐君见作也・谓：“南曲盖始于昆山魏良辅云。……此道不绝如线，而徐生蹶起吴门，搴魏赤帜易汉帜，恨良辅不见徐生，不恨徐生不见良辅也。”乐钧《耳食录》卷五《疯道人》：“一妓继歌曰：‘……古人不见今时月，今月曾经照古人。，仙者笑曰：‘误矣，  乃今人不见古时月也。，妓曰：‘今入不见古时月，古人亦谁见今时月来，，仙者叹息／C，：“仙者”郎李白，此妓口给，仿张融语式为李白诗句进一解耳。    ，
　　700页
　　十八世纪英国大画师尝言，图画中欲示人物之为伪君子，最难著笔。道貌岸然而面带奸相，善气盎然而目露凶光，则斯人虽装幌子，其饰伪望而可识，安能惑众售欺乎，绘之者须于形相之外，另著迹象，如容颜堆笑而手刃方刺，其心事之藏奸蕴毒遂晓然矣(SOthat  the character of a hypocrite is entirely out of the powerof the pencil，without some adjoining circumstance to discoverhim，as smiling and stabbing at the same time，01"the卧e一
　　58
　　W・Hogarth，The Anal3’sis of Beaut)’，ch・15，ed・J。Burke，137)。舆“义府笑中刀”之喻，真造车合辙者。
　　701页
　　释文莹《玉壶清话》卷四记朱台符“少有赋名JI，，所作文字“皆类于赋，章疏歌曲亦然”，尝为数阕，其乡人田锡曰：“朱拱正一阕，乃《闺怨赋》一首，祗少‘原夫’。”
　　702页  ，
　　徐夤《忙》：“双竞龙舟疾似风，一星球子两明同／C，，《全唐诗》于“明”字下注：“一作‘朋”，盖不知“明”，为“朋”之讹字。孟元老《东京梦韦录》卷七《驾登宝津楼诸军呈百戏》：“分为两队，各有朋头一名。……一朋头用杖击球子，如缀球子方坠地，两朋争占。”“朋”即是“队”，宋世语尚然。
　　716页
　　黄庭坚《山谷内集》卷七《小鸭》：“小鸭看从笔下生，幻法生机全得妙”，又卷九《和子瞻戏书伯时画好头赤》：“李侯画骨如画肉，笔下马生如破竹。“生”字正“毫生”之“生”。画松而松枯，图马而马死，此意类推及于诗咏，则“花鸟”之“愁”少陵＼“山川”之“怕”诚斋，指归一揆；参观《宋诗选注》论杨万里注二八。
　　・    718页
　　法国寓言名篇，写狼虽困饿而野性自适・狗固餍饱、却巩颈圈牵制(!e collier dont je suis attach6)，见役于人(La Forttaine，Fables。
　　59
　　1・v“Le Loup et le Chien”)；用意类陶弘景之二牛。十七世纪德国诗人句云：“铁索缚奴金缚主，j(Mit Eisen wird?in Knecht，mitGold ein Furst gebunden一一Andreas Gryphius：“Melancholie desHerrschersJI，，M・Wehrli，op・cit・・25)；即《宗镜录》所谓“金铁虽殊，被缚义等。，j《旧唐书。浑碱传》记结赞召陷蕃将吏，谓曰：“本劫是盟，志在擒碱，吾已为金枷待碱，将献赞普”，则“金枷／C)乃真物而非假喻。十七世纪英国悲剧中女主角云：“以金钢钻断吾喉，以桂皮窒吾息，以明珠为弹丸射我至于死，我亦何乐有是哉，／C，(Whatwould it pleasure me to have my throat out with diamonds?orto be smother，d／With cassia?or to be shot to death with pe・ads?--J・Webster，Zhe Duchess Q／Mn(／i，IV・ii，Prays by Webst・er and Ford,”“Everyman’S”，l59)；又无异宋祁所谓“珠丸之珍，雀不祈弹”。
　　722页尼采论诗中命意，当如埃及妇人之以纱幂面，只露其目(Diewirklichen Gedanken gehen bei wirklichen Dichtern all?versch・1eiert einher，wie die Agypterinnen：nur das tiefe Auge des Ge・dankens blickt frei fiber den Schleier hinweg--Menschriches，Allz―umenschliches，Il・ii・~105，op・cit。工，920)。与歌德喻诗于美人执扇，遮面露目，可相参稽。
　　725页《坚瓠五集》卷二《吴评》：‘……纸长洲，空心吴县。，言…・
　　60“吾苏辖一州七县，旧有评语曰：一纸薄、空心虚伪也。”又《余集》卷
　　四《俗语有本》：“虚而少实曰‘空头，。。
　　730页
　　吾国古说谓鬼无影，故如《牡丹亭。圆驾》欲验杜丽娘“是人是鬼)，，，即以“有踪有影”断之。然妖怪则有影，观《警世通言》便知。卷--'／k白娘子曰：“我怎的是鬼怪?衣裳有缝，对日有影”，则白蛇成精也；卷三。：“恍惚见一妇人，……道他是鬼，又衣裳有缝，地下有影”，则人虽死而蒙太元夫人“授以太阴炼形之术，以此元形不损”者也；卷三九白衣女子曰：“我即非鬼，亦非魅，我乃是人。你看我衣裳有缝，月下有影”，则寿星所骑白鹤为幻也。三者皆具形质，非祗神魂，遂皆日月下有影。蛇与鹤均属“怪”、“魅。，是以亟自明非鬼而顺口连及非怪非魅，夹带混过；于炼形之死人，说话人则仅曰“道他是鬼”而已，不言“道他是怪”也。文心细甚。长白浩歌手《萤窗异草》三编卷一《挑绣》：“众见其衣有缝，其柠有影，不敢臆定为异类”，承《通言》来。太元夫人炼形术当即是《夷坚乙志》卷七《毕令女》所言“九天玄女回骸术”；《夷坚三志》巳卷二《许家女郎》许女不讳为鬼，濮六日：“姐姐若是鬼，如何月下有影”j破柩则尸已不存，盖见形者非魂而为体矣。参观1254―5页、1422页。
　　734页
　　<涌幢小品》卷九《豕首》记“有客卒・真，诳取东吴张氏十万缗事，亦即唐代旧闻而流传以为明季新谀耳，却皆系之张姓。
　　738页
　　程大昌《考古编》卷八记夜阅《漠旧仪》，思及石动笛语，因谓
　　61
　　“五六人、七八人”乃“姑以意言之，非决定语也”，而“石优戏语，漠儒固已用为实事，此其传误，与‘小姑嫁彭郎，亦何异也，”
　　741页
　　《皇朝类苑》记趟元考论“青唇”事，盖本之《渑水燕谈录》卷九。
　　745页    ・
　　禅人有“如何是一色”问答，洞山良价语特其最雅令者耳。他如《五灯会元》卷六元安章次：“鹭倚雪巢犹可辨，乌投漆立事难分”，同卷善静章次：“易分雪里粉，难辨墨中煤”；又卷一四警玄章次：“鹭倚雪巢犹自可，更看白马入芦花”，同卷子淳章次：“鹭蔫立雪非同色，明月芦花不似他。，j《夷坚志》支景卷六记叶祖义赋诗咏“世间有不分晓事Jr，曰：“醉来黑漆屏风上，草写卢同《月蚀诗》”，正谓集黑暗之大成；屏既漆黑，醉复昏蒙，卢诗写景则“一搭如煤始／C，，重以草字体之“浑沌草昧”(张怀璀《书断》上《草书》)，如合秋水于长天矣。邓椿《画继》卷六《王可训》条论《潇湘夜雨图》云：c‘潇湘夜矣，又复雨作，有何所见，……嘲诮云：‘不过剪数尺皂绢，张之堂上，始副其名也，”亦言“一色”、“不分晓”。近世法国善戏谴者(Alphonse Allais)展览“胡乱画”(Le Salon des lncoh6rents)，即用此法，如悬黑帆布一巨幅，题为黑人在山洞内夜战图。“雪隐鹭麓”一联又见于《金瓶梅》第五又二五又六七回、《玉娇梨》第一五回，《西湖二集》卷二一、《后西游记》第八回。王昌龄诗咏“花典脸同色不能辨”，则犹王嘉<拾遣记》卷八记蜀先主甘后“入绡帐中，于户外望者如月下聚雪”，又“取玉人置后侧，洁白齐润，观者殆相乱惑。”但丁尝以“珍珠著玉颜上”喻不易遽辨(si che perla in bianca
　　62
　　fronte／non vien i・，：lerl tosto aUe nostre pupille一一Paradis0，III・14―5)。又意大利诗人(Marino)赋女郎挤牛乳(Ninfa mlln・gitrice)，谓是手是乳，一白莫判彼此(ne distinguer sapea／il biancoumor da le sue mani intatte，／ch’altro non discernea che latte inlatte―op・cit・・361 0复犹《南史。梁本纪》下言简文“手执玉如意，不相分辨”，或苏轼《贺新郎》所谓“手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。／r，
　　747页
　　严可均注谓辑自谢绰《宋拾遣录》，实则转引自《因话录》耳。
　　《因话录》卷四记李寰表兄事，复曰：“余尝读谢绰《宋拾遣录》云：‘江夏王义恭”云云，即此文，结曰：“此颇舆武恭相类耳。”
　　751页
　　陈继儒《晚香堂小品》卷五《赠杨姬》：“少妇颜如花，妒心无乃竞，  忽睹镜中人，扑碎妆台镜。”机杼与《杂譬喻经》、《敝颜绿》等所裁事同。鸠摩罗什附注即《百喻经》卷二《宝箧镜喻》。
　　761页
　　《国老闲淡》卷一记丁谓除参政，杨亿贺之，丁答：“骰子选耳，何足道哉I j，
　　762页
　　后世仿《吕翁》等篇之作，尚可增闲斋氏《夜谭随录》卷四《修鳞》、长白浩歌子《萤窗异草》二编卷四《女南柯》、王韬《淞滨琐话。
　　、    63
　　卷四《反黄粱》、又卷一。《梦中梦》。又按《随绿》词气，作者必是满人，观《啸亭续录》卷三，乃知名和邦额，官止县令。此书摹拟《聊斋》处，笔致每不失为唐临晋帖。袁枚《子不语》屡窜取焉(如卷六《常熟程生》、《怪风》即本此书卷六《棘闱志异》、卷五《怪风》，卷二二《铁公鸡》即本此书卷一一《铁公鸡》，不备举)。
　　764页
　　释文莹《玉壶清话》卷二引“不知何人”撰《愍说》，载熙宁四年四月二十六日“潭州妇人间毛毙于道”；周密《志雅堂杂钞》卷上载宋太祖“御笔”批“阿刘称夫”为人打死呈状。
　　765页
　　‘书生入笼，笼亦不更广，书生亦不更小。・x，《西湖二集》卷三。<马神仙骑龙升天》：“马自然把拳头塞将进去，又取将出来，拳头又不见小，鼻子又不见大，仍旧是好端端的鼻孔。・x，《夜谭随录》屡师其意。卷一《香云》：“最可异者，列筵十数，屋不更广，亦不觉隘”：卷五《阿稚》：“盈阶满室之物悉入洞房，房不加广，而位置罗列，饶有隙地”；卷九《霍筠》：叩呵前已驻一犊车，黄色甚小，……车亦不广。……一家十数人乘之，人不觉小，车亦不觉隘。”释典祗言诸佛聚坐之处小“如锥头针锋”，西方宗教家则迳谓天使济济有众，以针锋为坐席。德国神秘宗大师(Meister Eckhart)即言天堂中灵魂千辈团坐于一针之尖(tfisent s~len sitzent in dem himel fif einer na・delstize一一F・Pfeiffer，Deutsche Mystiker des l4・Jahrhunderts・II，474)。

　　772‘页
　　乐钧《耳食录》卷二《廊下物》即本《寿安男子》、《范季辅》两则而添花叶作波折者。某甲见一物，“状如人，一身两首，……一面衰老，一面夭少，老者惨淡，少者欢愉。”其物曰：“我不足异，，j乃去偕一物至，“人身而九面环肩而生，大如拳，……有嘻笑者，有哭泣者，有喜者，有怒者，有愁者，有闭目睡者，有倾耳听者，有言语者，有静默若凝思者。”此物亦曰：“我不足异”／去而导一物至，“其首乃多至无数，丛生侧出若花办，或仰或俯，或侧或欹，悉大如桃核，妍媸杂见，奇正互出。……少顷变形异相，则亡甲浑家工众人之貌悉具，无异纤毫／x，(黄钧宰《金壶逐墨》卷三《视鬼》中一节袭此)。修词之增华法(amplification)而几如名学之归谬法(reductio ad absurdum)，所谓“充类以至于尽”也。
　　780页
　　夫死改嫁或妻死续娶，致亡者之鬼作祟，《广记》本卷《吕顺》、<袁乞》而外，尚有如卷三二一《司马义》、卷三七一《梁氏》。杨泉《物理论》有云：“世传有夫死而妇许不嫁者，誓以绣衣裢，以衣尺纳诸棺焉。后三年，妇出适，迎有曰矣。有行道人，夜求人家宿，向晨E，晨向工主人，语之妇约之辞，寄所誓之衣，曰：‘子到若干仁，干刁里，当逢之，还此衣焉。’或E，主丁者出门，到所言处，果见迎车，具以事告，还其绣衣。妇遂自经而死。Jr，实为此类事之朔，《广记》却未收，而<太平御览》卷八一五《布帛部》二采之。王充于流俗不经之说，一必订诘不稍逭，而《论衡。论死篇》云：“妒夫娟妻，同室而处，淫乱失行，忿怒斗讼。夫死妻更嫁，妻死夫更娶，以有知验之，宜大忿怒。
　　65
　　今夫妻死者寂寞热声・更嫁娶者平忽无祸。无知之验也、，，，是当充世尚未流传《物理论》、《幽明录》等所裁鬼掌故也。
　　788页
　　《许生》喷玉泉之白衣叟以“玉川”称・白为卢同之鬼：其他四丈夫则王涯・贾炼，舒元舆、李训之鬼，《后村大全集》卷一七三《诗话》所言丛也，特未道白衣叟朗吟之诗乃李洞作耳。
　　792页
　　《金瓶梅》第八六回：“常言‘一鸡死了一鸡鸣”，而七六回：“常言道：‘一鸡死，一鸡鸣，新来鸡儿打呜不好听”，别生一意。
　　797页
　　《列子・汤问》禹治水迷涂，“谬之一国，……名曰终北。”国人“不竞不争，不骄不忌，……不君不臣，……不媒不聘，……不耕不稼，……不织不衣，……不天不病。……有喜乐，无衰老哀苦。)，亦即郁单越、和神之类。
　　810页
　　《程氏文集》卷一二程颐《上谷郡君家传》：“夫人好文而不为辞章，见世之妇女以文章笔札传人者，深以为非。乎生所为诗，不过三十篇，皆不存。”又记其七八岁时，父“教以古诗曰：‘女人不夜出，夜出秉明烛’，自是日暮则不复出房阁”：《困学纪闻》卷五以为美谈。
　　余按《公革》、《谷梁》，一：傅皆记襄公三。年宋灾，伯抓：不肯出，曰：“吾闸之也，妇人夜出，不见傅母不下堂，”遂“逮乎火而死。”使此
　　66
　　等列女得见李清照《永遇乐》：“风鬟雾鬓，怕见夜间出去”，亦必诃责不稍恕，断不以其“怕夜出”而宽假也。毛先舒《匡林》卷下《书朱淑真诗后》：“女子无才便是德，，此语虽未尽然，要之妇人终不应专以才见也。况文采乎，  故曰‘无仪’。”淑真《断肠诗集》好作道学陈腐语，以自示为有德之言，故姚旅《露书》卷五讥其“诗多陈气”，而终不免“无仪)，之目。其《自责》又云：“始知怜不如痴”，“怜俐”即有“才”耳。《醉翁谈录》乙集卷二《妇人题咏》载朱横妻钱氏题壁诗后自记云：“因吐其胸中，书于壁间，好事君子幸勿以妇人玩弄笔墨为诮。”与杨氏女题清江桥之自解乞谅，如出一口。又按《谈绿》庚集卷一《闺房贤淑门》中首标“伊川先生之母)，，印全本《上谷郡君家传》，其“深非妇女以笔札传于人”一事，亦在称引之列，了不自觉与诵说《妇女题咏》扦格。说故事人拍板随身，逢场作戏，以其矛攻其盾则大杀风景矣。《红楼梦》中薛宝钗高才工吟咏，却诵说“女子无才便是德jJ(六四回)，屡以“女孩儿J()、“姑娘”作诗为戒，甚且宣称“做诗写字究竟也不是男人分内之事”(~-tc、四二、四九回)；盖于上谷郡君与伊川先生母子议论兼而有之，洵《牡丹亭》第五折所谓“女为君子儒”哉。
　　813页
　　《外台秘要方》卷四。《熊虎伤人疮方》引《肘后方》云：“到山下，先闭气二十五息，所在山神将虎来到吾前，乃存吾肺中有白帝出，收取虎两目，塞吾下部中。……祝Et：‘李耳，  李耳，图汝非李耳耶，汝盗黄帝之犬，黄帝教我间汝，汝答之云何，’毕，便行一山，虎不可得见。”王书所引《肘后方》，当是葛洪、陶弘景之旧，亦征<<风俗通》所传“俗说”，至六朝尚存，以老虎与老聃为同姓名也。下至
　　67
　　明清，犹有沿承未改之例。吾乡颅彩《容美纪游》康熙四二年三月
　　／初二日：“过江上李虎坡)，，自注：“相传昔有虎化为人，自称姓李，居此，故名。”(风俗通》谓“李氏公化虎，j，此则虎化人而复本姓李耳。822页
　　<阅微草堂笔记》卷七“狐窟”中老狐鞭挞小狐，“责数”曰：“尔不读书识字，不能明理，j云云。纪氏此书于《广记》或明征，或隐承，此亦其例。
　　823页
　　黄庭坚爱花香而白责“平生习气”，释氏所谓“染着”也：故宫藏其行书七绝，即见《竹坡诗话》所引者，首句“花气薰人欲破禅”，可相发明。此意诗中常见，如白居易《榴花》：“香尘拟触坐禅人”，：刘禹锡《牛相公见示新什谨依本韵次用》：“花撩欲定僧”；陈与义《蜡梅》：“祗恐繁香欺定力”；朱熹《题西林院壁》：“却嫌宴坐观心处，不奈檐花抵死香”；方德亨《梅花》：“老夫六贼销磨尽，时为幽香一败禅J，，(《后村大全集》卷一八。《诗话》引)。纳兰性德《净业寺》：“花香暗入定僧心”，著“暗”字，遂若遭“破jr，、“败)，、“欺”、“撩”而僧尚蒙然不自觉焉。又按《山谷内集》卷九《出礼部试院王才元惠梅花》之三：“百叶缃梅触拨人”，任渊注：“触拨，字一作‘料理’，王立之《诗话》曰：‘初作故恼，。”足征山谷用“料理”字有“恼，j意，即《王充道送水仙花》所谓“坐对真成被花恼：C，也。
　　824页张君观教曰：d(差，疑即‘诧异，之‘诧’，音转而借此字。”是也；
　　明叶盛《水东日记》卷八：d(诧异，、‘差(去声)异，……等字，非必古有所出，亦迁就仿佛耳。j(，
　　824页
　　俞蛟《游踪选胜》记桂林白龙洞，谓“昔有乞丐畜白蛇最驯”云云(《小方壶斋舆地丛钞》第五帙第三册)，亦犹“二青”之出于“担生”事也。
　　826页
　　张君观教曰：“颜文中‘迥残钱’、‘迥残银’之语，吾乡口说尚云然；如馈物数色，不尽受，其却还者曰‘回残’。”是也。顾禄《清嘉绿》卷三《犯人香》条：“庙祠司香收神前残蜡，复售于烛肆，俗呼‘回残蜡烛，。按……《旧唐书・王毛仲传》：‘管闲厩刍粟之类，每岁回残常至万斛’；又《新唐书。食货志》：‘太和元年，以天下回残钱置平仓本钱。’吴人谓买物用过仍卖店中，曰‘回残’，二字本此。／t，送物退回，卖物买回，皆曰“回残”，其事相类。《周礼・天官冢宰》：“以九赋敛财贿：……九曰币余之赋”，孙贻让《周礼正义》卷三：“币’当读为‘敝，。《说文》：‘敝……从支尚，俯、败衣也。……’是‘敝，为衣败残之名，残则余矣。因而凡物之残者皆谓之‘敝余’，今时营造用物有余，价卖以还官，谓之‘回残’，是也。。
　　840页
　　《全金元词》一二一九页姬翼《青杏儿》之三：“妻男眷恋何时尽7同枝宿鸟，天明解散，各自东西。。
　　69

　　846页
　　《全金元词》一二四五页冯尊师《沁园春》：‘嫩胡言貉语，说地谈天J(，；《警世通言》卷六《俞仲举题诗遇上皇》：“俞良带酒，胡言汉语。”词意明了。配“汉”之“胡”，自指外夷；配“胡”之“貉”，如《孟子。告子》“貉道也”之“貉”，郎《书・武成》“华夏蛮貊”之“貊”・，“胡言”而偶以“貉语”，犹《夷坚志》之以“虏沸”偶“胡歌／L，也。《三朝北盟会编・靖康中帙》六五黄潜善论张邦昌曰：“既得作相，便胡批乱判，安然为之Jt，，已同今语，窃意“乱”即“虏”音之转耳。
　　847页
　　吾国古说不特谓上帝万事不理。并偶有谓上帝唯恶是务。《诗・生民》：“居然生手”句下《正义》：“王基曰：‘王肃信二龙实生褒姒，不信天帝能生后稷。是谓上帝但能作妖，不能为嘉祥，长于为恶，短于为善。肃之乖戾，此为甚焉，”西方十八世纪以还，有主“上帝性恶”，“乃恶毒无上天尊，j者(1e real est l'essence de Dieu；1’巨trcsuprame en m6chancet6一Mario Praz，op・・cit・102―3)。王肃“乖戾jC>，于此意引而不发、明而未融耳。举似以补考论吾国宗教家言之阙。
　　，848页
　　“蛾赴灯”、“烛蛾”之喻亦早见释典，如失译人名附秦录<无明罗刹集》卷中：“菩萨言：‘爱最是大火，能烧种种，处处皆遍。……婴愚堕中，如蛾赴火。”蒙田亦尝以蚕作茧自缚喻入之逞智生妄，因而锢执成迷(il lie faict que fureter et quester。et va sans cesse
　　70    ’
　　tournoiant。bastissant et S’empestrant en sa besogne，comme noSvers de soye，et s，Y estouffe―Es，sais，1[1・xiii，op・cit・，l028)。但丁诗中以蚕茧喻上帝越吐离尘(参观593页)，美词也，蒙田文中以蚕茧喻世人师心自蔽，刺词也・斯又…喻之两柄也。歌德剧本(Zot―quato Tasso，V・ii)以蚕吐丝作茧喻诗家惨澹经营(Cf。S。S Pra・wet，Karl Marx and World Literature，160)，则复同喻而异边矣(参观39―40页)。    ・
　　849页
　　《宗镜录》恶狗自吠其影之喻实出《大智度论》卷八九《释善达品》第七九。
　　850页
　　壤古诗十九首》：“驱车上束门，遥望郭北墓”，《文选》李善注又引《风俗通》。《诗・北门》：“出白北门”，毛《传》：“背明向阴。”《周礼。地官司徒・牧人》：“凡阳祀用辟牲毛之，阴祀用黝牲毛之”，郑玄注：“阴祀、祭地北郊及社稷也・……阳祀、祭天于南郊及宗庙。，j西土旧俗以北方属魔鬼所辖，亦可征诸意大利文艺复兴时名著《艺人列传》。一画师(SpineUo of Arezzo)为教堂祭坛彩绘，画魔鬼雄长于北，天使之遭上帝贬斥者纷如雨下而成小鬼(representingLucifer establishing his seat in the north，  and the fall of theangels，who change into devils as they rain upon the earth一一Giorgio Vasari，Zhe Lives of the Painters，Sculptors，and Archi・tects，“Everyman’S Library”，I，1 83)o71

　　856页／
　　黄庭坚《鹧鸪天》：“人间底是无波处，一日风波十二时・2，：最足概括“溺渊”、“陷水”之意。“酒色财气”连举，北宋已然。全真教祖王瓷于宋徽宗政和二年，其词如《黄莺儿》：“酒色缠绵财气，沉埋人人，都缘四般留住”，又《花心动》：“气财酒色，一齐隳逐”，又《西江月・四害》：“堪叹酒色财气，尘寰被此长迷”(《全金元词》一六二・一六三、二。八页)，不具引(一六四、一八一、一八九、二二一、二五七、二六六页)。《红窗迥》：“便咄了气财色，游三昧，却因何不断香醪”(--三。页)，即以“香醪”为“酒，j之代词也。王氏大弟子马G词亦然(二六八、二七三、二七七、二八一、二八八、二八九、二九三页等)；《渔家傲》：“断荤戒酒全容易，不恋浮财浑小事。深可畏，轻轻触著无明起。大抵色心难抛弃JI，(三。五页)，则以“无明”为“气”之代词耳。撮合四者以为滑熟套语，似最先见道流篇什中，殆黄冠始拈此口号耶，《辍耕录》卷二五《院本名目》举《诸杂大小院本》中有《酒色财气》，是元人专以“四般”为爨弄矣。
　　858页    、
　　壬安石<荆文公诗}卷四八《晚春》：“春残叶密花枝少，睡起茶多酒盏疏。“密JI)舆“少・2，，“多”舆“疏”，当句自对，“密”与“多”，“少，j舆“疏”，成联相对：而“多”紧承“少。，“疏”遥应“密”，又为丫叉法。诗律工细，不觉矫揉。
　　875页
　　《高唐赋》中“登高心瘁)，云云，当与<说苑・指武净、《孔子家语。
　　72
　　致思》两篇记孔手语合观。孔子东上农山，子路、子贡、颜渊从，孔子“喟然叹曰：‘登高望下，使人心悲，”先秦记孔子登临观感，不过《孟子・尽心》所载：“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下”，祗如杜甫《望岳》之“一览众山小j)尔(参观1316页)。汉人书中记孔子望远伤高，乃与宋玉戚戚有同感焉，于浪漫主义之“距离怅惘”(pa・thos of distance)，俨具先觉。后世传诵如王勃《滕王阁序》：“天高地迥，觉宇宙之无穷，兴尽悲来，识盈虚之有数”；陈子昂《登幽州台》：“念天地之悠悠，独怆然而涕下)，；柳宗元《湘江馆》：“境胜岂不豫，虑纷固难裁；升高欲自舒，弥使速念来”；会心正复不远。窃谓一牛山之沾衣・岘山之垂泣，“怀远悼近”(语出潘岳《秋兴赋>，参观
　　《文选》李善注此句)，则亦类幽州台之下涕耳。此等情味可拈出而
　　概名之曰“农山心境”，，于谈艺之挈领研几，或有小补乎。
　　879页
　　周亮工《赖古堂集》卷八《陈章侯绘磨兜坚见寄，感其意，赋此答之》有云：“顾铭颇觉蝇难茹，屡侮空教驷在唇。・2，亦清初人使此典以申慎言之戒，特不知如何写入画图，岂师“绘)，石人而于腹上书字乎，884页
　　螺晋书。李歆载记》锍粕鲜瑁骸把柙唬骸野兽人家，主人将去’；今狐上南门，亦灾之大也。”905页唐顺之《荆川文集》卷一七喀雁训》亦《七》体而名不标<<七》者。
　　73

　　908页
　　电
　　《诗・匏有苦叶》毛《传》：“卫夫人有淫侠之志，授人以色，假人以辞”；“授”字衬“假，j字而给与之意益明。
　　923页
　　《潜夫论。交际》：“q岛呼、  凡今之人，言方行圆，口正心邪j(，，以“圆”与“邪”互文。陶宗仪《南村辍耕绿》卷一。载元潘纯作《辊卦》，“讥世之仕宦人以突梯滑稽而得显爵”，实即言官场要务唯在圆滑。有曰：“辊亨，可小事，亦可大事。……终日辊辊，厉无咎。……模棱吉，……以随时也。……神辊，……老于事也。”“辊・2，即“滚”，唐宋人例用此字。如《五灯会元》卷七雪峰义存章次：“升座，弃集定，师辊出木球”，又卷九芭蕉圆章次：“三千大干世界被老僧都合成一块，辊向须弥顶一kj＼，・又卷一六刘经臣《明遣喻儒篇》：“辊球舞笏”；李后主《梦江南》：“满城飞絮辊轻尘，愁杀看花人”；《全金元词》二六。页王础肚嗔池上客、上元看辊灯隆罚骸八撤绻槿ィ辊人蓬莱观”；陆游《剑南诗钞》卷六四《梦中作》：“春风又作无情计，满路杨花辊雪球j)；张H《南湖集》卷三《蚊》：“雪片有声飘作阵，杨花无树辊成球”；许裴《梅屋诗稿・宫词》：“卧听羊车辊夜雷。知从谁处饮酣回。”王惮《秋涧大全集》卷三三《辊马图》：“四辊尘沙更适宜)，，盖画滚尘马者。朱彝尊<<曝书亭集》卷二五岁除对雪词牌亦尚作《辊绣球》。“神辊”也者，圆体滓用，通神人化，随时而转，无往不宜。“辊辊(滚滚)终日”，斯可以为衮衮诸公矣。
　　74
　　财岛
　　924页
　　张文虎《覆瓿集・俗语集对》：“油炒枇杷核；风吹杨柳头。・真，“炒”与“浸”字面水火，而语意水乳。下句与风帆、风针同揆，即今语所谓“风派”也。《庄子・天运》老子教孔子曰：“吾子亦放风而动，j，《释文》：“放、依也。依无为之风而动也。”断章取义，“风派jI)亦庄老之教外别传欤。
　　925页
　　陈元靓《事林广记》戊集二《圆社摸场》：“凡来踢圆者，必不是方头。”盖谓蹴踟乃“一等富室郎君、风流子弟舆闲人所习”(《梦粱录》卷一九《社会》)，未许迂癌大辈问津。此亦宋俗语“方头・真，之例；“方”与“圆”、足“踢”舆“头”均映射成趣。
　　934页
　　刘禹锡《乐天见示f伤微之、敦诗、晦叔>三君子》：“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波”；李群玉女长沙开元昔典故长林许侍御题松竹联句》：“逝川前后水，浮世短长生。)／法国古诗言时光之消逝不停，亦每喻为“前波避后浪，后浪挤前波Jr，(re Moyne：“Un flot gron-de en fuyant l，autre qui le pousse)C，：Bussi~res：。Ton riot quichasse l'autre et ton onde fuyante”一J。Rousset，op・cit。142)。然浪淘波泻，尚可于逝者如斯而外，别有会心。雪莱名篇侈陈天地万物莫不亲匿欢会，有云：“曷观乎高岭吻天、波浪互相抱持，……汝若不典我吻抱，此等物象岂非虚设，”(See the mountains kisshigh heaven，／And the waves clasp one another；|…／What are
　　75
　　all these kissi ngs worth，／If thou kiss not me?一Shelley：“Lo-ve’s Philosophy”)。着眼不在波浪之追逐而在波浪之接合，取譬之物同而立喻之边异矣。瑞士大小说家(Jeremias Gotthelf)则谓波浪接合，貌似相爱，实乃相贼：尝叹世人势利之交，瞬息闪友亲倏成仇寇，犹海涛盘涡中前波后浪，滚滚比连，方若偎依舞蹈，而即已排挤吞并(Das geht gerade SO wie in wogenden See，in wirbe・1nden Flusse；da tanzen die Wellen auch miteinander，als obslauter Herrlichkeit w~ire，und ist es ausgetanzt，SO verschlingt ei・ne die andere一一quoted in W・Muschg・Tragische Literaturges・chichte・3・Aufl・，l46)。语危心苦，与雪莱取譬之边同而立喻之柄异，亦自贴切事理也。
　　937页
　　唐裴庭裕《东观奏记》卷下记温、李事，云：“商隐竞不升于王庭，而庭筠亦栖栖不涉第。岂以文学为极致，已E不刁靳于此，遂于禄位有所爱耶y不可得而问矣。”亦即“诗能穷人”之说。
　　942页
　　田况《儒林公议》卷上记杨亿获罪于宋真宗事，言：／(时陈彭年方亲幸，润色帝制。有谗亿云：‘窃议圣文非亲制。”则真宗虽“亲制”，初未尝怀盈自足，亦命臣下“润色”，特恶“润色”之臣扬其事于外耳。后来沉德潜之获谴于清高宗，或谓亦类此云。盖非仅文词为然；武功善政，美必归君，固臣下寅恭事上之道也。
　　76

　　957页
　　胡仔《苕溪渔隐丛话》前集卷四一引《潘子真诗话》载应璩《三叟诗》第二首有云：“平生发完全，变化似浮屠；醉酒巾帻落，秃顶赤如壶。J1，此首不类三国时人语，疑出伪托，然“赤”字正是空无、精光之义。末句即黄庭坚《渔家傲》白注戏作诗所谓“大葫芦)，，亦印今俗语所嘲“秃瓢儿”也。
　　959页
　　《左传》昭公元年子皙过子南，欲夺其妻，子南击之以戈，“子暂伤而归，告大夫曰：‘我好见之，不知其有异志也，故伤。”“好见。之“好”即《汉书》“以好往”之“好”，亦今语“好来好去。之“好”也。
　　986―7页
　　《诗・伐柯》：“伐柯如之何，非斧不克”；毛《传》：“柯、斧柄也”，郑《笺》：“伐柯之道，唯斧乃能之，此以类求其类也。”正同《逸周书》及达文齐之语；释“伐・1，不曰同类相残，而曰同类相“求”，斯又一喻之具两柄矣。《内经素间》第七四《至真要大论》：“甚者从之，……从者反治”；王冰注：“夫病之微小者，犹人火也，……可以水减，故逆其性以折之攻之。病之大甚者，犹龙火也，得湿而炎，遇水而燔。……识共性者，反常之理，以火逐之，则燔灼自消，焰火扑灭。・真，《论衡。言毒篇》：“以类治之也。夫治风用风，治热用热，治边用蜜丹。”姚秦昙摩耶舍译《乐璎珞庄严方便经》长者子偈：“犹为蛇所螫，以毒灭于毒。欲嗔亦复尔，亦以毒除毒，如人为火烧，遗以火炙除。0(‘以毒除毒”即《素间》之“甚者从之”尔。    、
　　77

　　工o02―3页
　　连文齐面壁造境，年辈稍晚之昼师比埃罗・狄。谷西莫(Pierodi Cosimo)亦然。《艺人列传》本传载病人哇吐墙上，留迹狼藉，渠过而止足，凝视意会，如睹群马酣斗之状或城市、山林奇诡之景；其观云时，拟想复尔(He stopped to examine a wall where sickpersons had used to spit，imagining that he saw there combatsof horses and the most fantastic cities and extraordinary lands-capes ever beheld・He cherished the same fancies of clouds一一Giorgio Vasari，op・cit・・II，177)。又舆宋迪合合神遇矣。望云拟境，更舆黄公望教人者同。《南村辍耕绿》卷八裁其《写山水诀》有云：“登楼望空阔处气韵，看云彩即是山头景物。李成、郭熙皆用此法，郭熙画石如云，古人云‘天开图画，者是也。：L，按黄庭坚《豫章文集》卷一五《王厚颂》第二首：“人得交游是风月，天开图画即江山。J，然庭坚句言山水乃天然图画，公望断章取义，言云族有如“天”空上层“开”山水“画，，本，则当引顾恺之《神情诗》“夏云多奇峰”耳。比诀虽乖庭坚诗旨，而自具心得，堪称“创造性之误解j，，不妨“杜撰受用”(参观1047又1073页)。如<山谷内集》卷六《咏雪奉呈广乎公》：“连空春雪明如洗，忽忆江清水见沙。，任渊注：“沙以喻雪”；嚷简斋集》卷十一“天缺西南江面清，纤云不动小滩横”；《城斋集》卷三二《明发栖隐寺》：“银河到晓烂不收，皎如江练横天流，中流点缀金沙洲。……天光淡青日光白，道是银漠也不得：云师强狠赶不奔，堆作砂洲是碎云”；皆“看，，上空之舞雪停云，“即是。下地之河沙洲渚，则正公望所解之“天开图画”矣。看云彩而拟作山水，构想之通而无碍也；见云气而认为蓬莱(参观287页)，致知之执而有蔽也。
　　78

　　“看作”(seeing in)之与“见为”(seeing as)，毫厘千里焉。又许
　　承尧《水画》诗即《古今谈概》卷三四所谓：“水霜所结，有‘天画，之
　　称”；张荫桓《铁画楼诗绩钞》卷下《晨窗积冻戏为短咏》亦已云：“人
　　事研竟输天工，……画意直可超南宗。。
　　1014页
　　《瓮牖闲评》卷三：“大孤山、小孤山，今庙中各塑一妇人像，盖
　　讹‘孤，字为‘姑’字耳。”
　　1024页
　　范公僻《过庭录》载范仲淹内侄李毅“尝代蜀守谢上表，一联
　　云：‘扪参历井，都忘蜀道之难；就日望云，但觉长安之远。’一时称
　　赏。”则以此联为李毅手笔。汪琬《钝翁前后类稿》卷二《寄赠吴门
　　故人》：“家临绿水长洲苑，人在青山短簿祠。”尤侗《艮斋杂说》卷五
　　论之曰：“人称佳句。余阅沐景颐《沧海遣珠》有日本使臣天祥《题
　　虎丘》诗云：‘楼台半落长洲苑，箫鼓时来短簿祠，，居然先得之矣，
　　汪岂偷句于倭，或所谓暗合者耶，”实则为吴人、切吴地作持，“长
　　洲苑j：，、“短簿祠”亦犹为帅蜀者作诗之“勃律天西”、“蓬婆雪外”耳。
　　1026页
　　《古诗十九首》第三首：“人生天地问，忽如远行客”，螺文选》李
　　善注：“老莱子曰：‘人生于天地之间，寄也”；第四首：“人生寄一
　　世，奄忽若飘尘。J，比吾国古说，人“寄”，于天地、世代，即李白《春夜
　　宴从弟桃花园序》所谓：“夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之
　　过客也。”释氏则言人“以父母之身为寄宿处”，如朱子所斥黄檗僧
　　79
　　之偈，亦彼法古教。西晋译《法句譬喻经・道行品》第二八记一婆罗门有爱子，七岁夭折。父悲痛欲绝，乃求阎罗王还其儿命，王令往东园中“将去”。至则见儿与诸童剧戏，急前抱持，儿呵之曰：“痴鞍老公，不达道理，寄住须臾，名为父子。j，父废然归，叩佛求教，佛喻之曰：“人死神去，便更受形，父母妻子，因缘会居，譬如寄客，起则离散。”盖“父母身”为子之“寄宿处”，实因“形j(，骸为“神，j魂之寄宿处尔。又按《譬喻经》此事孳乳增饰而戍《夷坚志》支戊卷四《吴云郎》，又支癸卷六<尹大将仕》、陆粲《庚巳编》卷二《戴妇见死儿》、《聊斋志异》卷五《柳氏子》，源流久远，聊复及之。
　　1027页
　　十八世纪英国才妇(Lady Mary Wortley Montagu)致其女(the Countess of Bute)书曰：“汝不必感我诞育为人，正如我不谢汝惠临出世。俗见多妄，每以孝思绳子女，吾生平绝口未尝道之”
　　(You are no more obliged to me for bringing you into theworld，than I am to you for coming into  it，  and I never，never made use of that common・place(and like most common・place，  false)  argument，as exacting any return of affection一一Letters・“Everyman’s Library”。400)。母氏劬劳，而持此论，尤罕事也。
　　1029页
　　古希腊文家早谓跳舞者能以身段动作拟象水之流与火之烈(adancer・・・could imitate even the liquidity of water and the sharp・BeSS of fire in  the liveliness  of his  movements・・・一一Lucian：
　　80
　　“7he Dance”，“Loeb／C，，V，233)。可与霍加斯观舞语相发明。
　　1031页
　　<<后村大全集》卷一七五《诗话》论弥衡此赋已云：“极笼槛栖托之悲。……噫1衡自知不免，哀鸣踯躅，求容于亡黄)祖者如此，亦可怜已，”即郑方坤所谓“语作啾啾燕雀声”也。
　　1036页
　　漠末人谓失志逢时，于是“悦山乐水，，。此正如有“江山之助”
　　者，岂异人乎，乃放逐憔悴之屈原耳。惮敬《游罗浮山记》至曰：“古之善游山水者，以左徒为始”(参观613页夕。观乎后世，斯意尤明。劳人谪宦，远役羁居；披榛履险，藉作清游，置散投荒，聊寻胜赏。《水经注》常曰：“结飞梁于水上，淫朋密友，羁游宦子，莫不寻梁契集，用相娱慰”；“行李所经，鲜不徘徊忘反矣”；“于时行旅过瞩，亦有慰于羁望矣”(卷六《晋水》凉堂、卷十一《浇水》南山岫又阳城渚)。即谓流连景物，足慰羁旅之情也。行客逐臣，辛勤住傺，骋怀游目，陶冶性灵，范水模山，斐然卓尔，幽栖嘉逊之漫土山民瞠乎后矣。鲍照《登大雷岸典妹书》曰：“去亲为客，如何如何，  向因涉顿，凭观川陆，遨神清渚，流睇方昏。”杜甫《法镜寺》：“身危适他州，勉强终劳苦。神伤山行深，愁破崖寺古。洄洞山根水，冉冉松上雨。泄云蒙清晨，初日翳复吐。朱甍半光炯，户牖粲可数。拄策忘前期，出萝已亭午。冥冥子规叫，微径不敢取”：《五盘》：“五盘虽云险，山色佳有余。喜见淳朴俗，坦然心神舒。成都万事好，岂若归吾庐，”柳宗元《始得西山宴游记》曰：“自余为J人，居是州，游于是乎始。”元稹《以州宅夸于乐天>曰：“镜水稽山满眼来，谪居犹得住蓬莱。”苏轼
　　8]
　　《舆毛令方尉游西菩提寺》曰：“推挤不去已三年，鱼鸟依然笑我顽。
　　人未放归江北路，天教看尽浙西山”；又《六月二十日夜渡海》：“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。”陈与义《细雨》曰：“避寇烦三老，那知是胜游，”，稍摘名篇，聊资推类。洪亮吉《更生斋文》卷一《天山赞》：“世人不之知，逸客不之访。……是则天地之奇、山川之秀，宁不待千百年后怀奇负异之士，或因行役而过，或以迁谪而至者，一发其奇乎，”言此意尤畅。杜诗曲尽情事，“神伤”乃大纲，“愁破jr，是小目，“愁／1，暂“破”而“神”仍“伤2，；行迈未已，道梗且长，前途即有“不敢取j)之“微径”在。盖悦山乐水，亦往往有苦中强乐，乐焉而非全心一意者。概视为逍遥闲适，得返自然，则疏卤之谈尔。欧阳修被谗，出知滁州，作《醉翁亭记》，自称“醉翁之意在乎山水之间”，人“不知太守之乐其乐”。夫“醉翁”寄“意”，洵“在乎山水之间”，至若“太守”之初衷本“意JJ，岂真“乐，，于去国而一麾出守哉，谅不然矣。
　　1043页
　　纳兰性德《通志堂集》卷三《送荪友》：“人生何如不相识，君老江南我燕北。何如相逢不相合，更无别恨横胸臆。”龚自珍所致慨者“遇而不合”也；此则“相逢”矣，复“相合”矣，而人事好乖，销魂惟“别”，仍归于“迥肠荡气”而已。两叹“何如”，犹黛玉之言“不如倒是”也。
　　1061页
　　叶盛《水东日记》卷九：“元儒三山梁益题黄筌<S：三雀图》谓院画皆有名义，是图盖取《诗》、《礼》、《春秋传》‘三爵，之义。今之‘三公’、‘五雀，・‘白头’、‘双喜’、‘雀鹿＼‘蜂猴，、‘鹰熊’之类，岂亦皆
　　82
　　是之谓欤，”则谐声寓意之画，五代已有，入明而盛耳。尝见故宫藏无款《安和图》，画鹌鹑及稻禾，传出宋人手。参观郎瑛《七修类稿>>卷四六记趟千里画便面、叶德辉《观画百咏》卷四考《耄耋图》。此类画正犹诗“风人体”之“双关两意”也(参观126―7页)。叶盛所引梁益题黄筌画全文附见王逢《梧溪集》卷一喀重装黄雀哺雏卷、题梁先生序赞后》。
　　1065页
　　荷马史诗写一壮士(Patroclus)阵亡，丧葬时，诸女俘会哭，同声哀悼圆殇，而实各人自悲身世  (Her  [Briseis’]sister captivesechoed groan for groan，|Nor mourned Patroclus’fortunes，buttheir own―n~ad,XIX，tr・A。Pope，“The World，S Classics~，389)。即“合恨分愁”之情事；亲切微至，扫门面语而空之，此荷马之妙于叙事也。《儿女英雄传》第二一回写邓九公父女哭十三妹之母一节，“各人哭的是各人的心事”，发挥足解人愿。
　　1068页
　　偶睹况周仪旧藏清初聂先、曾王孙合选《名家词钞》，其第一册<例言》即日：“每遇绝妙好词，偶或一音未协，一字未妥，窃为更定。，J
　　1073页(一)
　　<儿女英雄传》第三八回：“左手是闹轰轰的一大把子通草花儿、花蝴蝶儿”，迳以“轰轰，J字形容物色之“闹”，触类而长也。
　　83
　　1073页(二)
　　《河南程氏外书》卷六程颐语：“善学者要不为文字所梏，故文义虽解错而道理可通行者，不害也。”亦谓义理中有误解而不害为圣解者。
　　1076页
　　姜夔《集外诗。灯词》之四：“游人归后天街静，坊陌人家未掩门；帘裹垂灯照尊俎，坐中嬉笑觉春温。”与其《湖上寓居》诗相映成趣。
　　1079页
　　田况《儒林公议》卷上记“官家”名义事，则谓是杜镐答宋太宗问，仅言是“古谊”，亦未道《万机论》。
　　1082页
　　张祜《树中草》：“青青树中草，托根非不危・草生树却死，荣枯君可知。”与唐备诗取象同而寓意又异。
　　1083页
　　李康《运命论》结句：“昔吾先友，尝从事于斯矣。”《文选》李善注仅引《论语>以明其句型。方浚师《蕉轩随绿+卷二：“铣注‘先友’谓孔子；萧远自以老子后，与孔子为友，故曰‘先友’。或谓萧逮去孔子远矣，断无称述敷百年前裔祖之友而曰‘先友，之理，况圣人乎，家北海先生亦言其意中暗有所指，信然。”孔子亦不得称老子
　　84

　　为“友)，；果如张铣所注，李康与其同宗伯修何异，《更岂有此理》卷
　　一《谱译》记闽人李伯修好攀附华胄，倩工画祖先像，“不忘昏姻之
　　谊，因亲及亲”，故有“十世祖姑母亚仙”之夫郑元和像焉。
　　1088页
　　<十六国春秋・后燕录》五详载慕容盛典群臣论周公语，略谓：
　　“朕见周公之诈，未见其忠圣・真，，“考周公之心，原周公之行，乃天下
　　之罪人，何‘至德，之谓也”j而极称“管蔡忠存王室”。其“薄周，j更
　　甚于嵇康《管蔡论》。聊拈出之，以补历来评论嵇文者所未及，非示、、晋世胡酋已得闻嵇叔夜绪论也。
　　1089页注3
　　意大利古小说中每写佯狂(fingendo d，esser pazzo)免祸情
　　事(Bandell0，Le Novelle，II・xxi，Laterza，Ill，63)。哲学家康
　　帕内拉(Campanella)有自咏狂易(Di se stess0，quand0，ecc・)名
　　篇，旧注即引古语曰：“故作痴愚而适合时宜，即是明哲”(Stulto
　　simulare in loc0，prudentia est一()P・cit・・855)。道略集《杂譬喻
　　经》第十七则与《宋书。袁粲传》所设“狂泉，j之譬极相似。《传》
　　言：“国人既并狂，反谓国主之不狂为狂，……共执国主，疗其狂
　　疾，……国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕便狂，……众乃
　　欢然”；《经>>Hll言：“百官群臣食恶雨水，……脱衣赤裸，泥土涂
　　头……不自知狂，反谓王为大狂，……王恐诸臣欲反，便白怖惧，语
　　诸臣言：‘我有良药，能愈此病，……待我服药，……脱所著服，以泥
　　涂面，……一切诸臣，见皆大喜。”此王佯狂而合机宜，遂不致臣民
　　骚离，《经》称其“多智”，良有以也。喀乌托邦》撰者托马斯・奠尔
　　85
　　(7homas More)(1478m1535)好述一古寓言，略谓：昔有一国，其民什九愚。敷智者知淫雨将降，秽浊染人，穴地而避之。雨过出穴，则举国皆顶踵污垢，方且相颇而乐，忽睹此数辈清净不滓，群聚而诟嘲焉，不许其掌国事(Katharine M・Briggs，British f0论Zalesand Legends：丑Sampler，1977，1 3―4)。舆《宋书》、《譬喻经》寓意略同，少末后一转捩耳。
　　1095页
　　《冤牛文》所记，酷类西方中世纪以来相传“忠犬。(the Faith-fu!Hound)事。其事流行欧洲民间。“卫”者非耕牛而为猎犬，所“卫j＼，者非“主”而为“主”之稚子，所御者非虎而为狼；狼来啮儿，犬与殊死斗而杀之，主至，乍见血被犬体，以为其啖儿也，怒不暇究，遂杀犬云(s・Baring・Gould，Curious Myths of the Middle Ages,134；W・J・Gruffydd，Rhiannon。59)・
　　1097页
　　<晚香堂小品》卷一一《驶雪斋集序》：“吾尝读张桓侯《刁斗铭》，……恨其全集不传。)／不知比老何处“读”来。岂睹仅存之题而即于已侠之文会心言外耶，既能“读”无字书，则何必“恨全集不传”哉，
　　1099页
　　《能改斋漫绿》卷一四早以蒲元事与陆鸿渐事并举。

　　1102页
　　魏武帝《秋胡行》四解亦祗云：“枕石嗽流饮泉。JC)冯犹龙《谈概》卷二六《雅浪部》载杨医官事，按语：“‘吃衣着饭’可对‘枕流嗽石，。”已撮合二典，特未知“吃衣着饭”语之出苏黄耳・
　　1110页
　　东晋译《观佛三昧海经・观相品》第三之四：“出定之时，身体支节悉皆疼痹。若不服药，发狂而死。应当随时，众药消息。”以“消息”不舆“服药”而舆“众药，j连举，则似非言“休息”，而为方剂分量“增减”之意(参观29页)。古医书中“善”、“喜，j字常施于疾患。
　　如《难经・十六难》：“假令得肝脉，其外证善洁、面青、善怒。……假令得心脉，其外证面赤、口干、喜笑。……假令得脾脉，其外证面黄、善噫。……假令得肺脉，其外证面白、善嚏。……假令得肾脉，其外证面黑、喜恐欠。”又如《外台秘要方》卷三五引《千金论》记小儿<六畜痫证候》：“鸡痫之为病，延颈反折，喜惊自摇。羊痫之为病，喜扬眉吐舌。猪痫之为病，喜吐沫。“善”、“喜”同义；观“喜恐／l，、“喜惊”之词，即知“喜笑”之“喜”非谓爱乐矣。《百喻经》卷一《婆罗门杀子喻》：“人命难知，计算喜错”，谓易错、多错或常错也，正是此义。
　　1112页
　　《后村大全集》卷一九二《饶州州院推勘朱超等为趣死程七五事>>：“官吏急于狱成，逐鹿而不见山。提刑司亦只见绿本。……当职初亦信之，今索到州县狱款兰亭真本，然后知狱未尝戍，囚未尝伏。”可与《词林摘艳》句合观，亦流传俗语之古例。“当职”即后世
　　87
　　所谓“本官”。《法害要绿》卷三唐李嗣真《书品后。逸品・评》：“元常每点多异，羲之万字不同”，语虽侈饰，正贵“不构重体”也。
　　1127页
　　叶梦得所记张观事，始见范镇《东斋纪事・补遣》，诗中“观心”。“为行”作“保心”、“笃行。，于义为长，更切持敬之意。
　　1142页
　　吴白牧《梦粱录》卷一九《闲人》：“如纽元子学像生叫声。・Z，
　　1146页
　　<事文类聚》引“江邻几j，至“庸何伤乎”一节，实出吴曾《能改斋漫绿》卷九，“按”字原作“以上皆江说，余谓不特此。，j梁章钜《退庵随笔》卷一。：“今人居丧三年不吟诗，是矣。乃或以填词代之，又或以四六文代之，俪红妃绿，与吟诗何异乎，，C，舞文白饰，正犹僧人自解曰：“我只瞰鱼，实不食肉／l，(1379页)耳。
　　1153页
　　《水经注》卷二。《漾水》：“山高人云，远望增状?若岭纡曦轩、峰枉月驾矣。。郎左赋、李诗等语意，左曰“假道”，此则言日月须绕道乃得经行，句特凝炼。
　　1164页
　　刘蜕《文泉子》卷…《吊屈原辞》：“水之浪兮，人之波澜。浪可平兮，人心不可平。波澜翻兮，执测其情，水之深兮不曰深。”正所
　　88
　　谓吓长恨人心不如水”耳。薛能《行路难》：“何处力堪弹，人心险万端。藏山难测度，暗水白波澜。对面如千里，迥肠似七盘”：齐己《行路难》：“惊波不在兢艳问，小人心裹藏奔湍。七盘九折寒蝤啐，翻车倒盖犹堪出；未似是非唇舌危，暗中潜毁乎入骨”；均不外此意。
　　1165页
　　苟子“伪”字犹西语“人为。，所以别于“天然”。如波德莱亚云：“罪恶出于天然本性；道德反是，出于人为，超越天然”(Le crimeest…originellement naturel・La vertu，au contraire，est artifi・cielle，surnaturelle--Baudelaire：“l~loge du Maquillage”，Oeuv・comp・，“la Pl6iade”，，912)。窃谓“artificiel”郎“伪”字确诂，亦堪为的译。    ・
　　i172页
　　《秋涧大全集》卷一《鹤媒赋》则言相诱不必“同类”，有“以鹤取鹿”者：“鹤本善类，与物无忮。……诈以标鹿，遂戕彼命。是则鹤之善，人则用而险之，反有过于机阱也。鹤了不知，鹿终弗悟，岁供庖厨，皆鹤之故。”盖“媒”未必非“善类”，作伥助虐而己“了不知Jt，；此意前人所未道，亦复洞察物情人事也。    、
　　1175页
　　唐庚《剑州道中见桃李盛开而梅花犹有存者》：“桃花能红李能白，春深何处无颜色。不应尚有数枝梅，可是束君苦留客，向来开处当严冬，桃李未在交游中：郎今已是丈人行，肯与年少争春风・)C，
　　89
　　此篇舆杜甫《莫相疑行》意态正同，以曲喻代直陈耳。
　　u90―1页
　　文由情生，而非直情迳出(Unmittelbarkeit，Abstandlosi吵eit)，故儒伯、席勒・华兹华斯等皆言诗生于后事回忆之情而非当场勃发之情(il ne faut pas s，exprimer comme on sent，mais commeOil se souvient；  aus der sanften und~rnenden Erinnerungmag el"dichten；poetry takes its origin from emotion  recollec-ted in tranquillity--A・G6rard，L’Idde romanlique de la Podsieell Angleterre・34；A・Wellek，History of Modern Criticism・工，56，240；W。Miiller・Seidel，Probleme der literarischen  Wertung，2・Aufl・，75―9)。刘蜕《文泉子》卷四《上宰相书》：“当时则叹，已去而泣，过时而歌”，可以断章取义焉。
　　1199页
　　钱秉鉴《田问文集》卷一二《毛会侯文集序》：o(陈言，者，非宿昔之语、缘饰之词，而吾所白有之言也。凡吾之沾沾自喜、毅然ti以为是者，皆‘陈言，也。匠心以出，创获前入之所未有，盖有甚不能舍之词，已有知其必在所舍也”(参观卷二。《书《有学集，后》)；戴名世《南山全集》卷三《张贡五文集序》：“为文之道，割爱而已。
　　……见其词采工丽可爱也，议论激越可爱也，才气驰骤可爱也，皆一可爱也，则皆可割也。J，则“虽爱而必捐”者，非仅“合合曩篇”而已。西方文家亦言：“善于抹去，则诗功至矣尽矣，莫大乎此矣J，，(Pope：“The last and greatest an―the art to blot)，或教初学为文者言：“心忍手狠，断爱灭亲”(A。Quiller・Couch：  “Murder your
　　90
　　+darlings”)，或言：“写作者，能削除之谓也”(Stefan Zweig：“Schrei-ben heisst  wegschneiden k6nnen，j)。陆机文心岂未臻此耶，斯其自运所以患“才多”欤。参观1196页・
　　1200页
　　亨利。詹姆士(Henry James)言小说应使读之者生“强烈幻觉J真，(intensity of illusion)。当世论师补苴之，谓全书中“强烈”程度不可等齐一律(a uniform intensity)，而必有升有降，犹夫高或为陵，深或为谷，得地之宜(ordering intensities，each valley andeach peak in its proper place--Wayne C・Booth，j7：he Rhetoric ofFiction，1961，60)。舆费尔丁等语相发明。尼采尝谓面包淡而寡味，然苟无此物佐餐，佳肴美味，连进即易餍腻，推案不欲食矣，故“一切艺术作品中须具有相当于面包者j)(In allen Kunstwerken mUSSOS etwas wie Brot geben~Menschliches，Allzumenschliches・Bd II，Abt。ii，~98，op・cit・，工，919)。盖吾国以馔“下饭”，而“大餐”(趟光自编《年谱》道光四年“登夷馆楼阁设席大餐”；陈坤《岭南杂事诗钞》卷五《食大餐>>；张问安《亥白诗草》卷三试夏日在广州戏作洋舶杂诗》之六：“饱啖大餐齐脱帽”)则以面包“下”馔。所言犹夫“济伟”，不要“句句工J2，之旨；取譬于IZi腹，较缀钻镶宝之喻，似更资切问而近思焉。
　　1204页
　　“西湖老僧・Z，词乃净慈寺僧豁堂自题画者，见明遣民李介《天香阁随笔》卷一，“偏”作“初”，“彻千，j作“得青，j。
　　91
　　1206页    ・
　　济慈亦尝语友，每有新意新词，辄自诧其似出于他人而非得诸己者(it struck him with astonishment and seemed rather theproduction of another person than his own一一quoted in AmyLowell，John Keats・工，151)。
　　1206页
　　李清照《金石录后序》：“余自少陆机作赋之二年，至过蘧瑗知非之两岁”；上句指上文之“余建中辛巳始归赵氏”，谓十八岁也。
　　用事即本杜诗。
　　1212页
　　{程氏遗书》卷一八《伊川语》：“湛然平静如镜者，水之性也。
　　及遇沙石或地势不平，便有湍激；或风行其上，便为波涛汹涌，此岂水之性也哉，  ……然无水安得波浪，无性安得情也，”设譬全同适释，不避异端，不怵他先，殆章学诚所谓“言公”者。末二句语意尤属禅家常喻。净觉《楞伽师资记》卷四粲禅师：“若纯金不隔于环佩，等积水不惮于涟漪”，注：“金为器体，故无器而不金；波为水用，亦无波而异水也”；无名氏《历代法宝记》无相禅师：“水不离波，波不离水，波喻妄念，水喻佛性”；喀五灯会元》卷一三普满：“土上加泥犹自可，离波求水实堪悲。”西语“情。(emotion)字之根为“动”(motus)・字(A。Lalande op・cit・・278―9)，可与“性”感物而动为“情J真，之说参印。
　　1214页
　　德国古诗人(Andreas Gryphius)亦言：“生前祗觉世界太逼窄，死后相形墓穴太廓落”(Dem hie die Welt ZH enge，／Demwird ein enges Grab ZU weit一一M・Wehrli，op。cit。・56)。
　　1221页
　　《夷坚志补》卷八《吴约知县》：“酒酣以往：笑狎谵浪，目成云雨，忘形无间。”第三句乃“眼语”、“目成”之增华；英诗人(JohnDonne)名篇(The  Extasie)言两人四目相交，瞳中映象如产生婴儿(Our eye・beames twisted…／And pictures in our eyes toget／Was all our propagation・・・一一Complete poetry and Sele~ctedProse，ed・J・Hayward，38)，则充类以至于尽矣。
　　1229页
　　<二程遗书》卷六《二先生语》：“凡看书各有门径。《诗》、《易》、<春秋》不可逐句看，《尚书》、《论语》可以逐句看”；《朱子语类》卷一九：“《论语》要冷看，《孟子》要熟读”；亦犹陶诗既言“不求甚解”而复言“疑义与析”也。朱熹虽以“如鸡伏卵”喻熟读，而此节“熟”字颇乖义理，《论语》岂不当“熟读”哉，“熟”当作“热”字为长，谓快读也，与“冷・，，字相对；如陶]龄《小柴桑谪c录》卷上论草书云：“热写冷不识。“热JI，与急每相连属，古医书如《素问》第四。《腹中论》“热气栗悍，……心不和缓，是为焦急。”《乐府诗集》卷八。张祜《热戏乐》：“热戏争心剧火烧”，又引《教坊记》载“热戏”中“一伎戴百尺幢鼓舞而进”，又一伎出，“疾乃兼倍”，；是“戏”之“热，j在乎奏技之竞
　　9]
　　“疾・x，。《后村大全集》卷一。四《跋本朝名臣帖十家・张无尽》：“子闻佛者宗呆尝问无虚亡尽)：‘贤温公而论之，何也，，答曰：‘热荒亡慌)要做官尔，”“热慌・2，即今语“急忙，J也。“热读／1，罢类董说《西游补》第六回所谓“用个带草看法”、“怀素看法”。盖《孟子》词气浩乎沛然，苟十目一行，逐字数墨，便拆碎不成片段，难以领会其文澜之壮润。“冷看”则正是二程之“《论语》逐句看”也。赫尔岑尝道一英人言，英、法两国人性习大异，观其啖咽之状可知：“法国人热吃冷牛肉，英国人冷吃热牛肉”(Herzen citant un Anglais：“Les Franqaismangent du veau froid chaudement；nous，nous Anglais man-geons notre boeuf chaud froidement，’…Journal des Goncourt・8 f6vrier l865，6d・d6finitive，工1，197)。吃相判“热jj与“冷”，犹读法判“热”，与“冷”，一忙一闲、一急一徐耳。
　　1230页
　　<秋涧大全集》卷二。《和钱神咏》之二：“取象有天逼有地，纵贪无父亦无兄。”认“孔方”为“阿兄”、“阿父j，，郎亦弃亲兄、亲父，是有父而“无父”、有兄而“无兄)，，且复“无父”而有父，“无兄”而有兄焉。又按鲁褒《钱神论》称“兄”者，铜铸之钱也，所谓“黄铜中方)(，也，“中方”即“孔方・2，。桓谭《新论・辨惑》(544页引)谓“银者金之昆弟”，则称“兄”者，金也，真董斯张所谓“金戈戈E哥哥工矣，j。南齐译《百喻经》卷上《认人为兄喻》：“昔有一人，形容端正，智慧具足，复多钱财。……时有愚人，见其如此，便言：‘我兄。，……见其还债，言：‘非我兄。’傍人语言：‘汝是愚人。……，愚人答言：‘我以欲得彼之钱财，认之为兄，实非是兄：若其债时，则称非兄。”尊有钱人为“我兄Jr，，实由于尊钱为“家兄”，爱屋及乌之旨耳。
　　94

　　1232页
　　晚唐苏拯《医人》：“遍行君臣药，先从冻馁均；自然六合内，少闻贫病人。”正谓病出于贫，欲医病，当疗贫；参观《庄子。让王》及《新序・节士》原宪曰：“宪贫也，非病也。・2，
　　1242页
　　谓朱熹之论发于沈既济，刘克庄已先黄缙道之。<后村大全集》卷一七七《诗话》：“朱氏《感兴诗》第七章，……学者相承，皆谓其说本于程氏，而范氏、朱氏发之。其实未然。按唐史《沈既济传》云云。盖吴竞承迁、固《吕纪>之误，欧公承竞《武纪》之误，中间有一沉既济，健论卓识，照映千古。)，《旧唐书》以既济附其子《沈传师传》，亦即为此事也。又苏天爵《元文类》卷三二杨奂《正统八例总序》分为“得・传、衰、复、兴、陷、绝・归”八例。解缙《元乡贡进士周君墓表》撮述周上史馆万言书论“正统”；未得见《解学士集》，据《水东日记》卷二四引文知之。铵秉镫《藏山阁文存》卷四《正统论》上下篇为南明作也。
　　1246页
　　申、管、韩诸子言“名”为政要，“治者以其名‘Z，。英国大史家吉朋论古罗马奥古斯都大帝深知民可以“名”御、世可以“名”治(Au・gustus was sensible that mankind is governed by names；Norwas he deceived in his expectation，etc・一一Gibbon，The Declineand Fall of／Ac Roman Empire・eh。3，“World，s Classics~,重，80)・敷说颇畅，亦见了然于“名・x，之为虚为“宾jj者，未尝不资之以作主宰
　　95
　　而收“实”效也。陆贽《翰苑集。奏草》卷四《又论进瓜果人拟官状》云：“名近虚而于教为重，利近宜而于德为轻”，亦顿识“名教”作用。
　　1255页
　　<大智度论》卷二五《释初品中四无畏》：“譬如萤火虫，日未出时，少多能照。若日出时，千光明照，月及聚星，皆无有明，岂况萤火。)／道宣语本此。元稹《苦乐相倚曲》：“苦乐相寻昼夜间，灯光那有天明在，”犹张籍句“妾身虽在如昼烛”，亦喻赘也。然元谓白昼中无有然灯，张谓白昼中未须皋烛，一必无此理，一尚有其事，词意舒促异矣。
　　1258页
　　《大智度论》卷一一《释初品中檀相义》：。八万四千金钵盛满银粟，银钵盛满金粟，琉璃钵盛玻镶粟，玻璃钵盛琉璃粟”；卷一二《释初品中檀波罗蜜法施之余》：“王入宝殿，登金楼，坐银床。……入初禅次，登银楼，坐金床。人二禅次，登毗琉璃楼，坐玻宝床。入三禅次，登玻理宝楼，坐毗琉璃床”云云。言之重言之，而颠之倒之，变化适见其堆板，读之欲开口笑，复即张口呵欠也。
　　1264页
　　欧阳修挟华夏夷狄之见，加之正学异端之争，我慢自雄，大言抹搬。然其语特轻率耳，非尽不根无故也。拈一例助之张目。东晋译《那先比丘经》卷中弥兰王问：“人有欲作善者，当前作之耶，当后作之乎，”那先言：“当居前作之：在后作之，不能益人也。居前作者，有益于人。……王渴欲饮时，使人掘地作井，能赴王渴不，，，王
　　96
　　言：“不赴渴也。当居前作井耳。”那先言：“人亦如是。人所作皆当居前，在后作者无益也。……王饥时乃使人耕地、粪地、种谷，饥宁用饭耶，”王言：“不也。当先有储贮。”那先言：“人亦如是，当先作善，有急乃作善者，无益身也。……譬如王有怨，当临时出战斗，王能使人教马、教象、教人作战斗具乎，”王言：“不也。当宿有储贮，临时便可战斗：临时教马、教象、教人无益也。・1，卷下王复问：“苦乃在后世，何为预学道作沙门，”那先答：“敌主临来时，王乃作斗具、备守掘堑耶，当预作主乎，…饥乃种田，渴乃掘井耶，”王言：“皆当预作之。”丁宁反复，含意尽申而强聒勿舍，似不知人世能觉厌倦者，此固不待言。前后重设两喻，适与吾国典籍冥契。《晏子春秋》内篇《杂》上第二。：“譬之犹临难而遽铸兵，临噎而遽掘井，虽速赤无及已”(参观《墨子・公孟》：“~LHfl治之，是譬犹噎而穿井也，死而求医也勺，《说苑・杂言》作“譬之犹渴而穿井”；<素问。四气调神大论第二》：“夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎，”繁简相形，利钝自辨矣。又如<<百喻经》卷一《乘船失舒喻》与《吕氏春秋・慎大览・察今》楚人契舟求剑喻，亦资参验。
　　皆令人思及李密论诸葛亮“言教／C，也(见1 150页)。《后西游记》第二四回文明天王曰：“佛家经典，虽说奥妙，文词却笨而且拙，又雷同，又坚涩，怎算得文章・”颇具藻鉴，未可以妖而废言。韩愈论道，力排二氏，而论文则称道家之庄子；苟佛经不大乖吾国修词律令者，当亦在其“细大不捐／C，之列乎y未可知也。刘勰奉佛，而释书不与于“文心”，其故亦可思也。明释守仁有<梦观集》，方孝孺为之序，不见《逊志斋集》中。方浚师《蕉轩续绿》卷一全载其文，有曰：“佛氏人中国稍后，而其术最奇：其闳诡玄奥，老、庄不能及之。然而世之学者常喜观诸子之书，至于佛氏之说，非笃好者，多置不省。
　　97
　　何哉，岂非诸子之文足以说人，故人尤好之邪，佛氏之意盖亦深远矣，惜其译之者不能修其辞也。以其所言之详，使有能文者译其辞，命文措制，典诸子相准，虽阻遏诸子而行于世可也。”倘许借为邻壁之明，以窥刘、韩之别裁微旨乎，王世贞《艺苑卮言》卷三云：“庄生、列子、楞严、维摩诘，鬼神于文者乎”j又云：“圆觉之深妙，楞严之宏博，维摩之奇肆，驳骚乎鬼谷、淮南上矣。，j漫浪语以白示广大教化耳。
　　1267页
　　狄德罗《俄国政府开办大学校方案》中历史课程一节云：“学历史当始于本国史，渐增广以包世界，亦当始于近代史，渐逆溯以至皇古”(u faut commencer l'~tude de l’histoire…par les tempsles plus voisins en remontant jusqu，aux si~cles de la fable，OUla mythologie)，并引格罗秀斯(Grotius)之言自佐(Diderot：“Plan d’une Universit6 pour le Gouvernment  de Russie／l，・  op・cit。・IIl，492―3)；编集者()・Ass6zat)注引基佐(Guizot)语谓此乃当时常论。似亦寓以今度古、郎近知远之旨。苏联史家(Pokro・vskij)遂迳称历史乃“以后世政治向前代投射”(History is politicsprojected into the past)矣(M・Friedberg，A Decade of Eupho-ria，122 n。，241 n・)o
　　1294页
　　唐王焘《外台秘要方・序》：“吾闻其语矣，未遇其人也。不诬方将，请俟来哲。”早用谢灵运语，而意较显豁，“来哲)，即“后生)，也。
　　1298页
　　古希腊人海讥柏拉图《对话录》记述不足信。相传苏格拉底尝自言得一梦：“梦柏拉图化为乌鸦，止吾项上，啄吾发秃处，  四顾而噪。柏拉图听之，此乃妆他年托吾名而肆言诬妄之征j，(Me・thought Plato had turned into a crow and had  lighted on myhead，where he pecked at my bald  spot and croaked as helooked all round・So I  infer，Plat0，that you are going toutter many lies over my head--Athenaeus，The Deipnosophists,XL 505―7，“Loeb”，V，269--79)。后世白记与名胜交往，追忆其言行者，当不少“乌生八九子”在。
　　1304页
　　余金《熙朝新语》卷一一：“乾隆甲戌科首题《唐棣之华未之思也>>；场中文有用‘肠一日而九迥’句者。上以言孔、孟言，不应袭用《汉书》语。”即陈澧所谓“时文之弊”一例。
　　1305页
　　《山谷内集》卷七《题郑防画夹》之四：“折苇枯荷共晚，红榴苦竹同时；睡鸭不知飘雪，寒雀四顾风枝。”荷枯雪飘，而榴红照眼，是亦雪中芭蕉之类耶，李唐《深山避暑图》有丹枫，叶德辉《观画百咏》卷二叹为“笔妙补天，深得辋川不问四时之意”。陆游《老学庵笔记》卷二：“靖康初，京织帛及妇人首饰衣服皆备四时。……花则桃、杏、荷花、菊花。梅花皆并为一景，谓之‘一年景，。”欧阳玄《圭斋文集》卷四《题四时百子图》：“天无一日具四时，人无一母生百儿。何人
　　99
　　雏端巧造化，人事天时俱尽之。三三两两如鱼队，日长游戏阑干外；采莲攀柳争后先，绕竹观梅分向背。”是名画家之“寓意”固亦市俗所惯为熟睹，雅人深致与俗工炫多求“备”，将无同欤。
　　1309页
　　司空图《司空表圣文集》卷一。《障车文)：“二女则牙牙学语，五男则雁雁成行・l，：则唐人文中已用“五男二女”。《警世通言》卷一三喀三现身包龙图断冤》中李媒婆“取出一幅五男二女花贱纸)，，即“利市团圆吉帖，／也。《坚觚五集》卷四《诗句短长》引《桐下闲谈》记唐寅谓祝允明，诗有二言至十一言，各举例句；祝曰：“四十九言始自何人厂唐问：“诗有四十九言耶，‘)，祝答：“有，《新燕篇》末句云：‘好像苏州城隍庙束大关帝庙内西廊下立着个提八十三斤铁柄大关刀黑面孔阿胡子周将军铁草鞋裹伸出五个脚迹头。”殆是鲁首才所吟诗句之别本或原本欤。
　　1310页
　　<后村大全集》卷一四<杂咏一百首。十臣・颜橹公》：“鬼质内持衡)，，卷四六《相法》：“卢郎鬼质面如蓝，J，皆用《新唐书》语。《警世通言》卷三0《金明池吴清逢爱爱》写“形容枯槁”曰：“渐渐有如鬼质，看看不似人形・。
　　1314页
　　刘禹锡《春有情篇》：‘花含欲语意，草有斗生心”，下旬即李涉语意・100
　　1317页
　　《夜谭随录》屡仿《梦仙》・《梦天》机杼。卷九《宋秀才》：“鹤背安稳，如北地冰床。俯瞰下土，……道士指点江山，谓：某处烟一点，某府、某州、某县也：某处培楼，或如覆杯、如连冢，某山、某岳也；又指一缕水光如银绝然，曰：‘长江也。，宋问洞庭安在，道士指一点光如小镜者，曰：‘彼是也。”卷一二《双髻道人》：“盖已立五峰绝顶，风定云开，俯视下土，一目千里。诸山撒地如培楼；湖光一片，康郎、大姑似螺着水盘，万点风帆若蝇矢集镜：绕山诸郡县尽作碧烟数点，历历可数。“烟点”本李贺诗，不待言。“螺著水盘”又本刘禹锡《望洞庭》：“遥望洞庭山翠色，白银盘里一青螺。“蝇矢”之喻似自出心裁，即取鄙物纤故以喻高远明净之境事也(the do-mesticating or diminishing metaphor)(参观748―9页)。僧齐己<升天行》：“回头却颇蓬山顶，一点浓岚在深井”，则犹李贺之言“九点”耳。
　　1319页
　　《醉翁谈录》丙集卷一《僧行因祸致福》记林僧悦一女，命其侍者法庆娶之，“法庆元不守戒行，有意下山久矣。……及毕亲，法庆以屠沽为生。林僧厚舆资给，频敷来往其家。”郎“寄夫托妻”也。
　　1321页
　　《欧阳文忠集》卷一二五《于役志》：“八月己未。余疾，谋还江州，召庐山僧以医，不果。j，张元干《芦川归来集》卷一0《医僧真应师赞》：“以疾苦度诸众生，以药石作大佛事。是为僧中之扁鹊，故
　　101
　　能疗人之垂死。”洪咨夔《平斋文集》卷六《米积外科僧照源堂》：“中有医禅，碧眼电掣。人以病求，一岁几阐。开方便门，出广长舌。。
　　《后村大全集》卷四《寄泉僧真济》：“药贵逢人施，方灵克曰痊。”张君观教谓吾乡亦有宋医僧故实，周必大《游山录》：“乾道三年五月戊午。无锡县崇安寺罗汉殿僧义深，善医多资，……太守发之矣。
　　己未。访刘医，即义深也。”唐贯休《施万病丸》，则赞官府施药，故曰：“我闻昔有海上翁，……葫芦盛药行如风。……贤守运心亦相似，不吝亲亲拘子子。；初非自道也。    、
　　1329页
　　《周礼》命官，已示此意。《秋官司寇》：“闽隶掌役畜养鸟，而阜蕃教扰之，掌典鸟言”(“舆鸟言”三字错简在“夷隶”节中，依王引之说移此，参观《周礼正义》卷六九)，又：“貉隶掌役服不氏而教扰之，掌与兽言。”非即以“职方氏”所掌“闽蛮”、“貉狄”之语舆“鸟言”、“兽言”可通欤，《后汉书・度尚传》：“移深林远薮椎髻鸟语之人置于县”，章怀注：“谓语声似鸟也。”《书》曰：“岛夷卉服”，王先谦《集解》引钱大听说，谓“岛”当作“鸟”；又《南蛮、西南夷列传》：“其母鸟语”，又“兽居鸟语之类”，均迳以“鸟语”为化外野人标志。《史通・言颉》讥魏收、牛弘记言，“必讳彼夷音，变成华语，等杨由之听雀，如介葛之闻牛”；正等“夷”言于牛鸣雀噪，杨由事参观654页。《文镜秘府论・九意。山意》：“春禽嘲晰，夏鸟喽”，增“口)，傍而“娄罗”之义昭哳无疑矣。
　　1348页
　　李群玉《醴陵道中》：“无人寂寂春山路，雪打溪梅狼藉香。j＼，梅102
　　与雪同色争春而遭“打”落，“狼藉，j加“打”而愈见无颅藉，“梅”同“雪”色又兼“香”气(multisensory)而更宜得爱怜；写陆游所谓“凄凉闲处老”(《病起》七律》)之情景，真着墨无多，精彩加倍者。
　　1351页
　　金雀花“于荒漠中吐葩自得”(contenta dei deserti)，语意可参十九世纪德国诗人莫里克(Eduard M6rike)<<赋灯》(“Aufeine Lam・pe”)名篇所谓：“物之美者，发光自得”(Was aber schGn is，seligscheint es in ihm selbst)，而无待人之着眼分明。论师于此句诠说引申，以为谈艺之微言妙谛焉(E。Staiger，Die Kunst der Interpreta・tion，3・Aufl・，35―7“Ein Briefwechsel mit Martin Heidegger””。夫花之“自得”(contenta)与灯之“自得：C)(selig)，虽天然与人巧有殊，亦不无可触类而通者。
　　1353页
　　“四、随类，赋彩是也。／L，词意可参观《文心雕龙。物色》：()f写气图貌，既随物以宛转：属彩附声，亦与心而徘徊Jr，，又“体物为妙，功在密附”(参观《明诗》：“婉转附物”)。文章、绘画，状物求肖，殊事同揆。“随”、从也，如“追随”之“随jj，犹今语“跟紧”、“贴紧”，即“附”、“密附)／。“类”、似也，像也，即《全后汉文》卷六九蔡邕《笔赋》“象类多喻，靡施不协”之“类／r)。“随类j)如《历代名画记》卷二《论顾、陆、张・吴用笔》所谓“谨于象似，，，或《图画见闻志》卷二论袁义所谓“谨密形似，j。“赋彩”即着色，乃六朝、唐人论画习语，如《全陈文》卷一二姚最《续画品・下品》称嵇宝钧“赋彩鲜丽‘真，，《历代名画记》卷五末亦云“范金赋彩”，。后世易“赋”为“傅”，如《图画见闻志》卷二称孙
　　]03
　　遇“不以傅彩为工”，杜子镶“尤精傅彩”，滕吕v“傅彩鲜泽”。亦谓之“布色”，汉人语已然，见《论语。八佾》“绘事后素”句郑玄注・、《西京杂记》卷二称阳望、樊育“尤善布色”；刘宋译《楞伽经・一切佛语心品》第一之一：“譬如工画师，及与画弟子，布彩图泉形，j：《历代名画记》卷一。称韩嶷“善布色”、陈庶“尤善布色”；《图画见闻志》卷二称张腾“描作布色，颇极其妙”，杨元真“尤精布色”。盖“六法‘2，之“三”只是素描形状，“四”则求与所绘之物逼肖、“密似”(“随类。)，乃进而着色。白描受采，形状之上，更添色泽，“描作”之不足，复从而“布色”，庶乎穷形极相。全祖望释“绘事后素”为“绘事后于素”，先有“素地”而后“加诸采”(《经史问答》卷六，参观《铁桥漫稿》卷四《对陈氏、沈氏问》，又《俞楼杂纂》卷一五《论语占注择从》)；窃谓倘易“素地”为“素描”，便可移申谢、刘之旨矣。“五。经营，位置是也”，・可参观《历代名画记》卷九称范长寿：“至于位置，不烦经略。”
　　1359页
　　清画人盛大士《溪山卧游录》卷一论画“四难。，有曰：“笔少画多，境显意深”，足以笺荆浩。韩拙、沈颢辈言山水画之“韵”与“禅”矣。
　　1361页
　　北宋末俗语称人之姿色，物之格制，每曰“跟”，以示其美好。此舆范温以“韵”品目诗文书画，时近意合，消息相通。《说郛》卷四四章渊《稿简聱笔》引王安石讥韩愈《大行皇后挽歌》词句“近乎黩也。，因曰：“王黼奉敕撰《明节和仁贵妃墓志》云：‘妃齿莹洁，尝珥绛，有标致，俗目之为韵。，使荆公见之，当云何Lb、”周辉《清波杂
　　104
　　志》卷六抡王黼文曰：“宣和问，衣着曰‘韵缬，，果实曰‘韵梅’，词曲曰‘韵令’。”《三朝北盟会编。靖康中帙》七陈东“乞诛六贼／C，一k书，中言梁师成谋立郸王楷，有曰："St见比年都城妇女，首饰衣服之上，多以‘韵，字为饰，甚至男女衣着币帛，往往织成此字，皆是师戍侣为谶语，以撼国本”一一盖“韵”、“郓”二字音同，足资附会也。
　　1364页    ・
　　周贺《书实上人房》：“秋钟韵尽迟”，以“尽迟”二字写钟“韵。，甚精切。陆时雍《诗镜总论》曰：“声微而韵悠然长逝者，声之所不得留也。一击而立尽者，瓦缶也。诗之饶韵者，其钲磬乎。”绘声谈艺，莫逆而笑矣。
　　1378页    ・
　　吴白牧《梦粱录》卷一六《面食店》条言“又有专卖素食分茶不误斋戒者”，列举名色，“蒸羊”、“蒸果子鳌，j之类不一而足，皆实为素而号称荤者；观其中“三鲜夺真鸡”、“假炙鸭干”、“假羊(驴)事件”、“假煎白肠jC)、“假煎乌鱼”，顾名思义，皎然可晓。同卷《荤素从食店》条举“素点心)，中，亦有“假肉馒头)，。均当遭趟翼“其心不净Jr，之嘲矣。又按“分茶JC)在宋有两义。一指茗事，如李清照《转调满庭芳》所谓“活火分茶・)，，“分)／字平声。一如《梦粱录》此卷及孟元老《束京梦华录》卷二、卷四各节之“分茶)，，乃指沽酒市脯，虽著“茶)，字，无关品茗(如《梦华录》卷二《饮食果子吼“所谓茶饭者，乃百味羹……入炉羊……炒觅……洗手蟹之类”；卷四《食店》：“大凡食店，大者谓之‘分茶，。……吃全茶。……有素分茶，如寺院斋食也”，卷三《寺束门街巷》：“丁家素茶”)，‘分”似当读去声。《水游》
　　]05
　　第二六回：“叫过卖造三分饭来”，又三九回：“酒店裹相待了分例酒食”，又五三回：“那老人……拿起面来便吃，那分面却热，……那分舾都泼翻了”；犹《梦华绿・饮食菜子》：“其余小酒店，亦卖下酒，如煎鱼鸭子……粉羹之类，每分不过十五钱”；即此“分”字。今语亦言“分饭”。
　　1383页
　　出家人常势利，实心道场每夸诬，辄附会大哉王言以为法门光宠。释子伪造梁武帝此碑以尊达磨，亦犹道士立碑而伪托唐太宗《赐孙思邈颂》也(参观陈鸿墀《全唐文纪事》卷四按语)。李涪《刊误。释怪》载李商隐《三教圣像赞》以释迦为老子师而老子又为孔子师，释子窃以刊碑，嫁名于唐肃宗，陆心源不究，遂据“石刻”而辑入《唐文续拾》卷一“御制J)矣。
　　1386页
　　宋赵升《朝野类耍》卷四言“蜡弹”为物：“以帛写机密事，外用蜡固，陷于股肱皮膜之间，所以防在路之浮沉漏泄也。”章回小说中《精忠说岳传》第一六回・三三回皆道之。
　　1392页
　　异于“立身‘，，之。文章”，不独诗歌，剧本，小说亦尔。古希腊人尝言欧里庇得斯(Euripides)憎疾妇人，索福克勒斯(Sophocles)闻而笑曰：“渠祗在剧本中仇恶女人耳，在枕席上固与之恩爱无间也”(Yes，[he is a woitlarl・hater]in his tragedies；for certainly whenhe is in bed he is a woman・10ver―The Deipnosophists，XIIl・557，
　　106
　　“Loeb》，VI，15)；“文章”所恨如怨家者，‘立身。则亲为“冤家”焉(参观1058页)。嘲谵亦谈言微中。法国近代名小说中男女角色论陀斯妥耶夫斯基生平曾否谋杀人一节(Marcel Proust，La Prison~nitre：“Mais est・ce qu，il a jamais assassin6 quelqu’un，Dos・toievsky，・真，etc・，op・cit・・III，379―81)，又论小说索隐之费心无补一节(1a vanit6 des~tudes oo on essaye de deviner de qui parleun auteuf一上e j7：emps retrouv~，ib・・907―9)，尤属当行人语。
　　1392页
　　《二程遣书》卷一八程颐答“作文害道否，”之间，有曰：。游、夏称‘文学，，……亦何尝秉笔学为词章也，且如‘观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下’，此岂词章之文也，”司马光《传家集》卷六。《答孔文仲司户书》：“古之所谓‘文，者，乃诗书礼乐之文・升降进退之容、弦歌雅颂之声，非今之所谓‘文，也。今之所谓‘文’者，古之辞也。”可以申说前一意。后一意谓《易》之“天文”、“人文”，亦未容望“文”攀附。不失为慎思明辨，若因而抹搬词章，则理学家之隘见矣。
　　1396页(一)
　　程颢语见<二程遣书》卷一答吕舆叔语，正舆嘌阿含经》合合：“又如虚器入水，水自然入；若以一器，实之以水，置之水中，水何能人来，盖中有主则实，实则外患不能入。”亦见卷一五程颐语(一作程颢语)、卷一八程颐答吕舆叔语，字句详略稍异。
　　107

　　1396页(二)
　　何晏《景福殿赋》：“屯坊列署卜三十有二。星居宿陈，绮错鳞比，辛壬癸甲，为之名秩。”《文选》李善注：“辛壬癸甲，，十干之名。    。今取以题坊署，以别先后也。”窃疑“辛壬癸甲，，兼指“坊署，j之方位，不仅定其名次。“为之名秩，j非郎“以为名秩”：语涵两意，即取十    、千，按四方，而为房屋定名序次。如屋之位于西者题为辛一，辛二等，位于北者，题为癸一、癸二等耳。
　　1407页
　　《全晋文》卷五三有李颐《悲四时赋》，已残缺，写景色而不见“悲”，语。想其全篇当如江淹之赋“四时足伤”也。
　　1408页
　　江淹《别赋》：“春宫闳此青苔色，秋帐含兹明月光，夏簟清兮画不暮，冬G凝兮夜何长，”亦遍及四季而明其“足伤”。《文心雕龙・物色》以“四时动物”张本，因举“献岁发春”、“滔滔孟夏”、“天高气清E秋)”、“霰雪无垠亡冬”l，，更属题中应有之义；其拈“天高气清)，概示秋色，则宋人病《兰亭集序》写“暮春”之言“天朗气清”，可引以自助也。王明清<挥麈后录》卷二载宋徽宗《艮岳记》全文，中自“若土膏起脉”至“此四时朝昏之景殊而所乐之趣无穷也”，侈陈春、夏，秋、冬景色，排比无虑三百言，此制中钜观。虽了无出语，而世鲜道及之者，故志之。
　　108

　　1412页
　　吴炎《吴赤溟先生文集》有《广恨赋》，专赋逋臣节士如夷・齐，豫让、陶潜、刘琨等之“遗恨”，以寓明亡之痛，所谓“于是仆本志士，焉心裂”也。陈鲈作《快赋》，专“言吉祥善庆，……非以反文通之恨，聊为解子云之嘲，j，未收入《简庄缀文》，祗见于王昶《湖海文传》卷二，词瘠意窘，无足观也。
　　‘    1413页
　　《全后汉文》卷三。袁绍《上书自诉》：“臣闻昔有哀叹而霜陨，悲哭而崩城者。每读其书，谓为信然。于今况之，乃知妄作。・2，祖构邹阳《上书》发端，此为最早矣。
　　1416页
　　《左传》昭公七年“郑人相惊以伯有”节孔颖逢《正义》：“形之灵者，名之曰‘魄，，……气之神者，名之曰‘魂，。……耳目心识，手足运动，啼呼为声，此则魄之灵也。……精神性识，渐有所知，此则附气之神也。”较《祭义・正义》之说更详。
　　1421页
　　于意大利古小说中，复睹一事类此，盖出马基雅弗利(Machia-velli)口述。黑夜暗室，夫妇相遭，不辨彼此，因互斗殴，夫拳妇腰，妇怒撮夫外肾(Ma il barbagianni le diede una gran fiancata・dimaniera che ella stizzosa e in gran c51era montata gli strinse fier―amente i sonagli--M・Bandello，Le Novelle・I・40，Laterza，II。
　　]09
　　89)。又乐府古辞《长安有狭斜行》称“大子／(，、“中子”、“小子，j、“三子”，梁武帝、简文帝、徐防等拟作则曰“大息”、“中息”、“小息”、“三息JI，。
　　1423页
　　孔子之教，。不语怪神j＼，；《墨子・公孟》记孔子之徒曰“无鬼神”，而墨子讥“儒之道足以丧天下者四／C，，其一为“以鬼为不神”。宋之道学家主无鬼论，乃未坠孔子之绪耳。纪昀厌薄宋儒，因于《阅微草堂笔记》中讥诮不已。如卷四某公“讲学”，为“妖”所逐，“太息”曰：“不信程朱之学，此妖之所以为妖欤・”；又“老儒”死后，魂入冥府，“冥吏”谓日：“先生平日持无鬼论，不知先生今日果是何物，”卷一四至历引《朱子语类》以明鬼神之有而晓谕曲儒之迂。书首自题七绝之二：“前因后果验无差，琐记搜罗鬼一车；传语洛闽门弟子，稗官原不入儒家・2，，明言“洛闽”之“儒，j乃持无鬼论者也。盖“唯心，j之程，朱，辟鬼无异“唯物”之王充、范缜。帖括家如熊伯龙，诵说《四书》，研精八股，能撰《无何集》以阐演《论衡》之“订鬼”，实亦“讲学老儒，，本分。故熊谓王充“宗孔子)C，，而断言《问孔》、《刺孟》等篇必非充作也。《二程遗书》卷二下：“……但不知俗所谓鬼神何也。聪明如邵尧夫犹不免致疑在此，尝言有虚空中闻人马之声。某谓既是人马，须有鞍鞯之类皆全，这个是何处得来。尧夫言天地之间，亦有一般不有不无底物。某谓如此说，则须有不有不无的人马，凡百皆尔，深不然也。・2，论“鞍鞯何处得来”，正同《论衡。论死篇》之言：“衣服无精神，人死典形体俱朽，何得以贯穿之乎?”举隅可反。程、朱不以“无鬼”而其“唯心”得从末减，王・范以“无鬼”而并被褒为“无神”，遂当“唯物，，之目而不忝。悠悠物论，不明则不公乎，不公则不
　　¨0
　　明也，《三国演义》第七七回毛宗岗总评曰：“云长英灵不泯固矣，而赤觅马亦在云中，况青巾绿袍并青龙偃月刀依然如故，得无衣物器械亦有魂灵否，”即王充、二程之疑也。然就本书论，可献疑送难者，尚不止此。青龙刀流落人间，孙权以赐潘璋；第八三回璋“挥关公使的青龙刀来战黄忠”，关兴杀璋，“得了父亲的青龙偃月刀。”则“器械／x，不特“有魂灵”，且能如倩女之离魂矣。拜伦亦尝以此为疑，谓俗传人之生魂或阴灵每离其躯干而出现。“果尔，则其身上之外衣补裆亦复如是耶，”(But if they arc―arc their coats&waistcoatsalso seen~一Letters and Journals。ed。Leslie A・Marchand，VII，1 92)0犹言“衣服无精神”，问“青巾绿袍有魂灵”耳。
　　・    1426页
　　明徐应秋《玉芝堂谈蕾》卷一一《混沌初分蝙蝠精》条引李绅、钱谬、蔡襄、米芾、周询等梦魂化黑白蛇或蜥蜴事，卷一二《赤蛇入鼻中》条引姚景寝时二小赤蛇出入鼻孔事，可补。
　　1431页
　　明戴良《九灵山房集》卷二七《沧洲翁传》栽吕复《医评》全文，末日：“王德肤如虞人张罗，广络原野，而脱兔殊多，诡遇获禽，无足算者”，，即用《新唐书。方伎传》语。吕复历举扁鹊以下名医，一一题品，郎仿袁昂《古今书评》体制，可为1435页补一例。
　　1434页
　　寒山诗“有人把椿树”篇结云：“似聚沙一处，戍团也大难”，曹安引诗末句出此。院本。话本则取譬又别，《神奴儿》第一折、《醉醒
　　]¨
　　石》第一回均云：“老米饭捏杀也不成团”，似愈精警。盖沙粒本不粘，饭粒或尚可粘，而“捏”之仍浪抛心力，等“聚沙”之落空而更使人怏怏失望矣。    、
　　，
　　1435页    、
　　黄伯思引“论者”语，当即出唐李嗣真《书品后・下下品・评》：“前《品》云：‘萧思话如舞女低腰，仙人啸树，，亦则仙矣。又云：‘张伯英如漠武学道，凭虚欲仙’，终不成矣。商榷如此，不亦谬乎、”《元文类》卷三九宋本《跋苏氏家藏杂帖》即仿袁昂《书评》体，品目鲜于枢以下书家，拟象无新颖者，而结处殊有姿致：“或谓：‘萧叔达身能作字，故钟繇辈遭其口吻，子仅解操笔，诅容历诋，，殊不知食前方丈，具于饔人，举挟一尝，甘辛立辨，正自不必手自烹调，然后始识味也。”王世贞倘闻此，必更振振有词(参观1119页)。窃谓移之以喻文评也可(参观1052页)。
　　1441页
　　刘敛《彭城集》卷三七《赠兵部王公墓志铭》：(C仁宗尝锡宴苑中，时得唐明皇刻石‘山水，字，使群臣赋之。皆不能下笔，奏篇才十数。上令宰臣铨次之，公第为优。”即范纪、梅诗所道之事。成章者祗“十数”人，“公，j谓王嘉言也。陈兆仑《紫竹山房诗集》卷四《瀛台侍宴纪思》：“浩浩随时出，期期各自屏，序卑弥诘届，才薄重忪惺”，自注：“先后以爵为序，故宽韵不敢预拟，惧有先之者也。”亦征即席之出“预拟”，然预立而不可固必也。
　　1]2
　　1446页
　　范君旭仑曰：“半山以老杜一联诘客‘当入何品，，非讥客标举之‘竦漏’，乃诮诗‘品，甚多，祗列‘四品，，远不足以概之，如杜此联郎无可归属也。”是也。
　　1448页
　　明沈Z论曲，最严“合律依腔，j，自比于杜甫之“诗律细”，而王骥德《曲律・杂论》第三九下评之曰：“词隐……生平于声韵、宫调，言之甚毖，顾于己作，更韵更调，每折而是，良多自恕，殆不可晓耳。)，可参观《南史》评沈约语。作法自缚而复自坏，先沈“隐侯”舆后沈“词隐”，何如出一辙耶，殷《河岳英灵集・论》谓四声八病“纵不拈缀，未为深缺”，因曰：“而沉生虽怪曹、王‘曾无先觉’，隐侯去正据《文镜秘府论》南卷引文校正]之更远。”又可佐《南史》评沈约语。沈约《宋书・谢灵运传・论》：“张、蔡、曹、王，曾无先觉；潘、陆、颜、谢，去之弥远”；殷氏正用斯语以反讥其人，“沉生”、“隐侯”作对，亦即《文心雕龙・丽辞》所言“重出骈枝”之例，犹以“宣尼・Z)俪“孔丘”也。皎然《诗式》卷一《明四声》亦呼约为“沉生・，，，后世则以瘦腰而呼为“沈郎”矣。
　　1452页
　　宋湘《滇蹄集》卷一《说诗》之七：“文章绝妙有邱迟，一纸书中百首诗；正在将军旗鼓处，忽然花杂草长时・”即言邱迟善以写景触拨陈伯之之乡思，而销减其斗志也。
　　1]3

　　1460页
　　南唐宋齐丘，字子嵩；名字相发，“丘”正谓高地或山耳。李石《续博物志》卷四则云：“宋齐丘乃字超回，不白量如此”，是谓“齐(孔)丘j)而“超(颜)回”，乃“齐丘”亦如“比丘，j矣，  王世贞《弁州山人续稿》卷一五一《书<化书，后》：“是书也，吾以为齐丘必窜人其自著十之一二，而后掩为已有。如《五常》一章忽云：‘运帝王之筹策，代天地之权衡，则仲尼其人是也。，彼盖所以名‘齐丘，意也。”正本李石之说揣度之・
　　，・  l461页
　　黄遵宪舆严复书，释“耶稣・真，之名为译音而又寓意，偶重阅王阖运《湘绮楼诗集》，见卷九《独行谣三十章赠示邓辅纶》已有其说。
　　“竟符金桂谶，共唱耶稣妖”，下旬自注云：“耶稣’非夷言，乃隐语也。‘耶’印‘父’也，‘稣，、死面复生也，谓天父能生人也。”王望(2(稣。之文而生义小异于黄耳。  ・
　　1465页
　　张彦远《法书要绿》卷一载宋王倍《文字志》上卷目《古书有三十六种》，中如“署书”、“藁书”等，略同宗炳，而“龙书”、“龟书‘)，等，又启庚元威。同卷王僧虔录宋羊欣《采古来能书人名》：“钟繇。……
　　书有三体：一日铭石之书，最妙者也；二日章程书，传秘书、教小学者也；三曰行狎书，相闻者也)C，；又“卫觊。……子罐，……采张芝法，以觊法参之，更为草稿，草稿是相闻书也。)，己明言书体舆文体相称，“铭石／C，之书不同于“行狎j)之书，亦即钟繇一手所书而“碑)，与
　　114
　　“帖”殊体也。岳珂《宝真斋法书赞》卷七《王虞+问安，、《王秋，二帖》赞曰：“启以楷书，告以章草：情敬之分，于此焉考。“启”指《问安帖》，呈君上者(“臣廓言……伏承圣体胜常”云云)；“告”指《王秋帖》，示子姓者(“告藉之等……念汝独立”云云)；致“敬”之奏自当书以楷体，申“情”之牍遂无妨书以草体耳。又卷九《李西台启诗帖。赞》：“谢学士以敝而用楷法，寄同院同年以诗而用行书，又以见待人处己，虽小节皆有体也”；亦可参观。
　　1474页
　　南宋及金人均已标皋桐城派之职志。叶适弟子陈耆卿《笪窗集》有吴子良跋云：“为文大要有三：主之以理，张之以气，束之以法。贫窗先生探周程之旨趣，贯欧曾之脉络。；刘祁《归潜志》卷三载王郁自撰《王子小传》云：“故尝欲为文，取韩柳之词、程张之理，合而为一，方尽天下之妙”；《秋涧大全集》卷一。《追挽归潜刘先生》亦云：“道从伊洛传心学，文擅韩欧振古风。”盖欲东家食而西家宿，浑忘苟充周、程之道，则韩、欧辈且无处讨生活。《古文家别集类案》乙案叙录上谓桐城派“尊程朱如帝天”，而“论文乃不敢援朱子”，因引方苞语：“学行继程朱之后，文章在韩欧之间”，说之曰：“分别言之，判若泾泪，固其慎也。”夫“分别言之”，已是二本，大倍程朱之“学行Jj矣。汪琬《尧峰文钞》卷三---<<答陈霭公论文书》之一力排“载道，j之说为“夸辞)，，至曰：“意为之也，……才与气举之也，于道果何舆哉，”汪氏固尊尚周、程，朱之道而师法韩、欧之文，乃肯不为门面语，不欺可贵也。《后村大全集》卷九六《迂斋标注古文序》即序楼防《崇古文诀》者，称防“尚欧、曾而并取伊、洛”，则谓楼氏亦采取道学家自作之“词，j，不徒祗服膺其“理”，盖亦如汪氏之称《通书》、
　　]]5
　　《东、西铭》，而非谓古文必“贯，j、“合”二者。尚未可与桐城主张混同而言焉。
　　1480页
　　范仲淹有《卓笔峰》五绝，集未收，见<<水东日记》卷六：(<笠泽砚池小，穹窿架山峨，仰凭天作纸，写出太平歌。。
　　1488页    一
　　元稹《新题乐府。缚戎人》：“自古此冤应未有，汉心汉语吐蕃身”；诮汉人之“没落蕃中”者。元稹言“漠心jr，，乃“汉”人没“蕃”而不失其本“心”；陈黯言“华心”，则“夷”人向“华”而全失其本“心。。词类肖而意乖倍，此又当如王安石所云“考其词之终始”耳。
　　1496页
　　<涌幢小品>卷一八：“攻佛者惟昌黎一篇，浅浅说去，差关其口。故佛子辈恨之，至今晓晓，若不共天。其余极口恣笔，自谓工矣；味之，翻是赞叹夸张，却不为恨。”《阅微草堂笔记》卷一八记僧明玉语即申明此意：“辟佛之说，宋儒深而昌黎浅，宋儒精而昌黎粗。
　　然而披缁之徒畏昌黎而不畏宋儒，衔昌黎而不街宋儒也。……使昌黎之说胜，则香积无烟，祗园无地。……使宋儒之说胜，……不过各尊所闻，各行所知。‘真，韩《原道》篇末：“人其人，火其书，庐其居・2，，自属快语辣语，然全文仍以辨道讲理马多，视苟济之《表》，尚迂远而不切于事情也。
　　116

　　1500页
　　韩愈《早春呈水部张十八》第一首发端“天街小雨润如酥”，名句传诵，而此喻亦见于佛书。如姚秦罗什译《弥勒下生经》：“降微细雨，用淹尘土，其地润泽，譬如油涂，j；鸠摩罗什译《弥勒戍佛经》则作：“大龙王……以吉祥瓶，盛香色水，洒淹尘土，其地润泽，譬若油涂。”苟五百家之流睹之，亦将谓韩隐用释典耶，又按王恽《玉堂嘉话》卷二自记秘阁阅书画二百余幅，见“羲之舆谢安评书帖，……
　　有云：‘自于山谷中学钟氏张芝等书二十余年，竹叶、树皮、山石、板木不可知数。”倘此迹果真，则王羲之学书已用竹叶也。
　　1501页    ；
　　南唐史虚白之子《钓矶立谈・自序》：“慷耳目之所及，非网罟之至议，则波涛之照语也。”《后村大全集》卷一七四《诗话》摘朱敦儒七律，有一联云：“几许少年春欲夏，一番梦事绿催红”(《宋诗纪事》卷四四采《后村诗话》遭此)。
　　1503页
　　先秦兵家者流持论最近蝶左传》所谓“文教”而能“战霸”者，当为《尉缭子》。其《战威》篇云：“古者率民必先礼信而后爵禄，先廉耻而后刑罚，先亲爱而后律其身”；《兵令上》篇云：“兵者，以武为植，以文为种，武为表，文为裹。”此等言说与《苟子。议兵》相出入矣。
　　1510页
　　《十六国春秋》卷三六《前秦绿》六苻坚会群臣，议伐晋，秘书朱
　　]]7
　　彤曰：“陛下应天顺时，恭行天罚，啸咤则五岳摧覆，呼吸则江海绝流J＼，：又卷五九《南燕录》二慕容钟传檄青州诸郡曰：“奋剑与夕火争光，挥戈与秋月竞色。以此攻城，何城不克，以此众战・何敌不平，”
　　南宋无名氏《中兴御侮录》卷上金海陵南下，宋出兵三路御之，军    ・前敌告曰：“骑师捣骰函之险，步军冲伊洛之郊，前无坚锋，勇有余愤。以此制敌，何敌不摧，以此攻城，何城不克，。
　　1519页
　　秦译《出曜经》卷一《无常品》之一：“犹树生狂花，结实时希有。……狂花生长，遇风凋落，结实者鲜。0(‘狂花”与“生Jr，、“生长”连属，则《苟子净所谓“狂生)／之花，早落而不实者，非庾信赋之“狂花”也。
　　1520页
　　尚有字睢异而音则同之双关，亦可入正经诗篇中助姿致。如元好间《遣山诗集》卷十二《出都》：“春闰斜月晓闻莺，信马都门半醉醒：官柳青青莫回首，短长亭是断肠亭，”：李元度《天岳山房文集》卷一七《游金焦北固山记》记杨继盛E椒山)祠堂壁刻继盛手书诗句：“杨子江行人扬子，椒山今日游焦山・2，；邓汉仪《诗观》初集卷二黄云《赠白璧双》诗后附自作《听白三琵琶》第三首：“白狼山下白三郎，酒后偏能说战场；飒飒悲风飘瓦砾，人间何处不昆盼Jj游戏文章中此例更不待举。
　　1521页
　　李贺《出城别张又新酬李漠》：“此别定沾臆，越布先裁巾。，j足
　　]]8

　　与庾诗相参。“先裁巾”者，“留)，以备“送别”时“拭泪”之用，免于“双袖龙钟泪不干”耳。拜伦少时，一日其母语之曰：“吾有近闻相告。掏汝手帕出，汝需用此物也(7ake out your handkerchief，foryou will want it)。汝意中人作新嫁娘矣”(Leslie  A・Marchand，Byron，I，99)。先“掏帕”固为备缓急，然只如防雨携伞，“先裁巾”则如未雨绸缪矣。
　　1522―3页
　　<文镜秘府论・六志》：“假作《屏风诗》曰：‘绿叶霜中夏，红花雪襄春；去马不移迹，来车岂动轮，’释曰：‘画树长青，……图花永赤……。毫模去迹，判未移踪：笔写行轮，伺能进辙，”即“虽寒不落”、“不去恒飞”。陆龟蒙《乐府杂咏・花成子》：“写得去时真，归来不相似”；即“相似都来得几年”。姚鼐《惜抱轩诗集》卷三《仇英<明妃图，》：“明妃一出萧关道，玉颜不似当时好。却留青冢地长春，复有画图容不老”；末句意亦因陈，而以青冢草“长春／C，陪衬画图容“不老J1，，则善于俪事者。
　　1527页
　　嚎曝书亭集》卷四七《汉冀州从事张君碑跋》：“尝怪六朝文士为人作碑表志状，每于官阀之下，辄为对偶声律，引他人事比拟，令读者莫晓其生平。而斯碑序述全用韵语，不意自汉已有作俑者。”可典张诗、颇文参观。
　　1542页贯休《轻薄篇》之一：“惟云‘不颠刁；狂，其名不彰。，悲夫，”盖轻
　　’    119
　　薄儿“斗鸡走狗j)，“赌却妾”，辄援太公语以白文也。
　　1554页
　　《通鉴》载梁元帝语，与张怀罐《二王等法书绿》所记：“乃叹曰：    ・‘……文武之道，今夜穷乎，”仅两字异。张彦远采怀璀文入《法书要录》卷四，而自撰《名画记》载梁元比语，却易“文武”为“儒雅”。古书记言不拘如此，参观156页。
　　1554页
　　《史通》言李斯、董卓事，曰“成帷盖”，本《后汉书・儒林传》上记：“董卓移都之际，……缣帛图书，大则连为帷盖，小乃制为了囊。”故牛弘此《表》述其事日：“图书缣帛，皆取为帷囊。”《颜氏家训・书证》早以斯、卓连类，则云：“史之阙文，为日久矣，加复秦人灭学，董卓焚书Jx)；却与《后汉书》指归不异，盖《后汉》书法乃《谷梁传方所谓“举重”(参观967页)，图籍之不堪供帷囊料者，其遭拉绝摧烧，不言可喻耳。《后汉书・皇后纪》下《赞》：“事在《百官志》”，章怀注：“沈约《谢俨传》曰：‘范晔所撰十《志》，一皆托俨。搜撰垂毕，遇晔败，悉蜡以覆车”；岂范氏《志》稿为纨素耶，苟非素而为纸，有如牛弘此《表》言姚泓“图籍，五经子史，皆赤轴青纸”，岂傅蜡即胜“覆车”作“帷盖”耶，古以“缣帛”绘图，故帷囊而外，寒女衣裳亦取材焉。《历代名画记》卷一。：“士人家有张躁松石障，士人云亡，李约知而购之，其家弱妻已练为衣襄矣”；《类说》卷三二《语林》：“信州有女子，落魄贫窦。……或与以州图，因过浣为裙，墨迹未尽。……
　　婢惊云：‘娘子误烧裙，  ……正烧著大云寺门”；杜甫《北征》：“床前两小女，补绽才过膝。海图拆波涛，旧绣移曲折，天吴及紫凤，颠
　　]20
　　倒在短褐”，事正相肖。《后村大全集》卷一三《题江贯道山水》之一。：“一匹好东绢，天寒家未温；尽教儿拆绣，闻管妇无挥”；即以此等谈资作文字波澜。
　　1555页
　　欧阳玄记许衡语，不若陈献章所述之激厉。《圭斋文集》卷九《追封魏国公谧文正许先生神道碑》：“先生平时，颇病文籍之繁，尝曰：‘圣人复出，必大芟而治之，则周衰以来文胜之弊有以正救于其间。?”未识两家记言，孰为得实。然词气虽宽猛有异，摧除文籍之志事则同。唐顺之《荆川文集》卷六《答王遵岩》：“其屠沽细人有一碗饭吃，其死后则必有一篇墓志；其达官贵人典中科第人稍有名目在世间，其死后则必有一部诗文刻集。如生而饭食、死而棺椁之不可缺。……唐、漠以前，亦绝无此事。幸而所谓墓志与诗文集者，・皆不久泯灭。然其往者灭矣，而在者尚满屋也。若皆存在世间，即使以大地为架子，亦安顿不下矣、  此等文字，倘使家藏人蓄者，尽举祖龙手段作用一番，则南山煤炭竹木当尽减价矣。可笑可笑，Jr，即陈献章所谓“再燔一番”。郑燮《板桥集。家书・焦山别峰庵雨中无事书寄舍弟墨》迳称孔子删书为焚书：“秦始皇烧书，孔子亦烧书。……未怕秦灰，终归孔炬耳。”尤导蒋湘南之先路矣。参观26呀姜页谕法家李斯请“禁私学”与儒家董仲舒请“绝异道”。
　　・；
　　・    1556页
　　《三国志・魏书・邴原传》裴注引《原别传》：“君谓仆以郑为‘束家邱’，君以仆为西家愚夫邪，。其例更古于“西邻玉”。
　　121
