序
　　（四幕　剧）

　　全剧　人　物　介　绍

　　吴凤鸣――男。河北省人。久寓北平。四十岁。魁梧多力，貌豪野而菩萨心肠，见义勇为，言则必诺。

　　吴凤羽――男。凤鸣之弟。二十二三岁。亦富热情，但年轻冒失。身高而不甚粗壮。在大学尚未毕业。

　　小马儿――女。年纪与凤羽仿佛。“九一八”后，流落北平，凤鸣收养之。今年过二十，而仍天真淘气，加以身量短小，故皆以“小马儿”呼之。

　　董志英――女。为小马儿的乡亲，好友。有聪明，而意志薄弱，往往被人利用。约二十五岁，身高貌美。

　　管一飞――男。四十四五岁。短小精悍，善修饰，会讲话，而口是心非，唯利是图。与吴家兄弟为近邻。

　　章仲箫――男。三十多岁。体硕而无力，嘴硬而心弱。生于北平，虽世代为商，而善依附风雅。好打听消息，且以走漏消息为荣，与董志英，管一飞同院住。

　　田雅禅――二十六七岁。聪明自喜，而误入歧途。面色灰白，有鸦片之瘾。

　　胡继江――男。六十岁左右。贪财好色，吸鸦片，仿佛优于作官及汉奸。手中老拿着一串素珠。

　　李巡长――男。四十岁左右。心地甚好，巧于言语。

　　记　者――男。二十多岁。喜弄文墨而文字欠通。

　　宪兵甲――一个日本鬼子。

　　宪兵乙――也是个日本鬼子。

　　贺客――三五人，有少有长，有男有女，皆“无名氏”。

　　老　四――管一飞之男仆，卑恭有礼，整洁体面，约三十五岁。

　　兵　士――日本兵二人或四人。

　　群众――越多越好，第四幕中开会时备用。
　
　




　

