中秋月饼
　　甲 月亮出来照九州，几家欢乐几家愁，几家高楼饮美酒，几家飘流在街头。
　　乙 噢，您这是朗诵？
　　甲 不，我这是控诉！
　　乙 您控诉谁呀？
　　甲 我控诉你！
　　乙 啊？我又没得罪您，您控诉我干嘛呀？
　　甲 那……你说我控诉谁？
　　乙 那个……我哪儿知道啊。
　　甲 我要控诉社会！
　　０７老舍文集　第十三卷①相声《中秋月饼》是老舍于一九三八年在重庆编写的。一九三九年春天，应著名导演应云卫邀请，在重庆电影制片厂的联欢晚会上，老舍亲自登台与相声艺人欧少久表演了这段相声，受到与会各界人士的热烈欢迎。又加演一段老舍编写的相声“绕口令”。当时，《大公报》综集民意，称这些节目为“抗战相声”。有关抗战内容的“绕口令”，业已失传。这段《中秋月饼》是由欧少久回忆讲述，殷文硕记录整理的。
　　乙 那请您给我解释一下，您刚才念的那四句诗，是什么意思？
　　甲 （京剧韵白）贤弟听了！
　　乙 （京剧韵白）大哥请讲！吭七呔吭！噢，咱俩要开戏呀？！
　　甲　不不不，我是提醒你要注意点儿听。
　　乙 好，您说吧，这第一句是？
　　甲 月亮出来照九州，就是说：每当月亮出现在当空的时候，它的光辉照遍了大地九州。
　　乙 噢，第二句：几家欢乐几家愁呢？
　　甲 这是说：富家欢乐，穷家愁。
　　乙 几家高楼饮美酒？
　　甲 这是说：贪官污吏、军阀、奸商、财主们，进行着残酷剥削，刮得民脂民膏，吃得脑满肠肥，过着奢侈腐化的生活，荒淫无度地在高楼狂饮。
　　乙 几家飘流在街头？
　　甲 自从“九・一八”东北沦陷以来，由于别有用心的“大人”，不御敌，不抗日，造成日本军国主义者，疯狂侵华。
　　祖国河山，日有所失。凡是日寇所到之处，无不烧、杀、抢、掳，奸淫践踏……致使千万同胞死于非命，毁家荡产，携老扶幼，颠沛流离，飘落街头，真是惨不忍睹啊！
　　乙　您这四句诗，字虽不多，但含意深刻。我也深受感动。今天是中秋节，一会儿我请您吃月饼，暂且消消气。
　　甲　您请我吃多少月饼？
　　乙 一斤够吗？四块儿？
　　甲 四块月饼，嗯，（摇头状）多！
　　乙 那来两块？
　　甲 （摇头状）多！
　　乙 一块？
　　甲 多！
　　乙 半块？
　　合多！
　　乙 半块月饼还多呀？
　　甲 不，我说差得多！
　　乙 那你要吃多少？
　　甲 凡是月饼，我全吃。
　　乙 啊？你吃得下吗？
　　甲 吃不下，我也要吃，我要把它全部消灭光。
　　乙 您这是什么意思？
　　甲 我问你，你让我吃月饼为的什么？
　　乙 我是让您暂且消消气。
　　甲 我一见月饼就来气！所以，凡是月饼我都要把它消灭光！
　　乙　为什么一见月饼就来气呢？
　　甲 我认为：月饼放在白纸上，象日本的国旗。我们祖国的领土上，发现了日本国旗，这种奇耻大辱，你有气没有？
　　乙　有，有气！
　　甲 不但你有，全国同胞都有气，一定要把它消灭掉！这叫食、寝不忘抗日，一定要把日寇赶出中国去！
　　乙 对，（高喊）坚决打倒日本军国主义！
　　甲 我不但触物生情，把月饼当做日本国旗去仇视，并且我还要将月饼剥其外壳，看其内瓤，比拟一下，更能激发全国同胞，同仇敌忾，抗日救亡的决心！
　　乙 您把月饼馅儿又比喻什么呢？
　　甲 我略举几种，比如：“五仁”――就是说日寇侵华罪行，惨无人（五仁）道！
　　乙 都有哪些罪行？
　　甲 日寇的三光政策，杀光、烧光、抢光。都从月饼馅儿里能比喻出来。
　　乙 您谈谈。
　　甲 “豆沙”――见人都杀，“细沙”（洗杀）――洗劫一空，再来杀害；“枣泥”就是把中国人民的生命财产，糟（枣）蹋的和泥土一样！
　　乙 太可恨了。
　　甲 “叉烧”“火腿”――日寇到处纵火，叉起来烧，把活人烧得象火腿一样！他们的强盗兽行，何止如此。日寇使用了飞机、大炮、军舰、坦克……种种杀人武器，还竟然敢冒天下之大不韪――使用毒气，对我国同胞进行惨绝人寰的大屠杀！
　　乙 日寇罪行、令人发指！听您一席话，对我有很大教育。您真是个爱国志士。有胆、有识、有才。
　　甲 过奖、过奖。
　　乙 我请问您一下，象我们穷人，没钱吃月饼，尽吃棒子面窝窝头，又当怎么讲呢？
　　甲 这更好讲了，棒子面、棒子面，明显的表示，这是我们穷棒子吃的。
　　乙 噢，可有的地方又叫它“包谷面”？
　　甲 包谷面，包谷面，含意是说：吃这种面的，都是穷人，生活贫困，瘦得皮包着骨头。包谷面。
　　乙 您讲的还真有道理，穷人胖不起来。那窝窝头呢？
　　甲　顾名思意，窝窝头，窝窝头，就是说穷人没地位，抬不起头来。（学状）总窝着头！
　　乙 有什么办法我们才能抬起头来？
　　甲 不做窝窝头，改做贴饼子，贴饼子（铁饼子）可以作武器。全国同胞，拿着铁饼子，举起棒子面的棒子，方众一心，团结起来，把日寇赶出中国去！
　　乙 全国窝着头的穷人，都抬起头来了。
　　甲 收复国土，洗净国耻，解放大地，振兴中华。
　　乙　全国同胞，走向幸福生活！
　　甲 到那时候，抗战胜利，日寇全部滚回东洋去，再也见不到日本国旗出现在我们国土上。我对月饼，也不以日本国旗红圆光来仇视它了。
　　乙 您对月饼又如何看法呢？
　　甲 月饼，又圆又甜，象征着全国同胞，团结一致，圆圆满满，甜蜜地走向新的生活道路！
　　乙 好！
　　载一九八二年十月《天津演唱》
　
　




　

