假博士
　　甲 听你说话，大概很有点学问？
　　乙 没有学问。
　　甲 念过书吧？
　　乙 多少认几个字。
　　甲 那你得赶快学习呀！不识字为文盲，不读书为穷盲（忙），不学习为瞎盲（忙）。
　　乙 没听说过！
　　甲 你看我，自幼饱读诗书，上自天文，下至地理，无所不知，无所不晓；不单肚子里都是书，连脸上也有书气。你看看，我脸上的书气小不小？
　　乙 不小！
　　甲 当然不小，昨儿个连裤子都输啦！
　　乙 赌钱输啦？
　　甲 那是笑话。我真读过十几年书，念过三字文百家经千字姓。
　　乙 《三字经》《百家姓》《千字文》，你连书名还没弄清楚哪！
　　甲 书念的太多，全搅合在一块儿啦。还念过一部奇书。
　　乙　什么奇书？
　　甲 月份牌。
　　乙 什么？
　　甲 月份牌！翻来覆去老是一二三四五那么几个字，容易念。
　　乙　别泄气啦。
　　甲 那是瞎说，讲学问咱是学贯中西。
　　乙 洋书也念过？
　　甲 念过，洋月份牌。
　　乙 嘿，还是月份牌！
　　甲 外国文我会八种。
　　乙 哪八种？
　　甲 古文是希腊、拉丁、希伯来文、梵文；近代文是俄文、德文、法文、英文。
　　乙 那你就该到外交界作事去呀。
　　甲 我到过外交部。
　　乙 把你留下了？
　　甲 掏出来了。
　　乙 怎么？
　　甲 我说的外国话跟中国话一个样！
　　乙 那还不吐出来！
　　甲 我直说，我还会念洋月份牌哪！
　　乙 就别提月份牌啦！
　　甲 说真的，我到欧洲留过学。别看我不穿西服，我还是巴黎大学的博士哪！
　　乙 哲学博士，还是医学博士？
　　甲 都不是！相声博士。
　　乙 还有相声博士？
　　甲 你井底之蛙，所见者小，知道什么！巴黎大学文学院有相声学系，我读了四年；博士论文我写的是“相声与化学之关系”，洋洋二百万言。
　　乙 相声会跟化学有关系？
　　甲 反正是瞎扯吧。得了博士学位，我就载誉归来，择日登台。
　　乙 还是说相声呀？
　　甲 那时候正赶上蒋匪当权，贪污昏暴，民不聊生，怨声载道。作官的贿赂公行，接收的金钱中饱。良善公民，无法生存，土豪劣绅，横行霸道。他又甘心卖国，借来美国枪炮，发动内战，杀人如草。我见此情形，心中怒恼。
　　乃利用相声，斗争昏暴，每逢登台，讽刺讥笑，笑中含泪，向人民报告。我把蒋介石叫作“蒋介屎”，不拉人屎专撒狗尿，把宋子文叫作“宋子瘟”，瘟神下界谁也活不了。喝！我掉三寸不烂之舌，暗骂明嘲，借千百听众之口，家传户晓。后来，蒋匪的特务，暴徒的牙爪，注意了我的行为，立刻作了报告。半夜三更，我正睡觉，一辆大卡车，十杆盒子炮，把我五花大绑，手足砸铐，押往集中营，毒刑炮烙。我不含糊，挺胸高叫，粉身碎骨，我要把害国殃民的匪徒打倒！
　　乙 真有两下子！
　　甲 末末了，判了我死刑，大年初一在天桥枪毙。
　　乙　这可糟了！
　　甲 我视死如归，哈哈大笑。我告诉他们，等解放军来到，你们狼群狗党，谁也跑不了！
　　乙 对！
　　甲 我正写遗嘱，准备殉难，北京解放了。
　　乙 你真不该死。
　　甲 由狱里出来，我直奔天桥而去。
　　乙 自己枪毙自己去？
　　甲 拉个场子，我又说上相声了。
　　乙 真有瘾！
　　甲 后来全国文艺工作者开代表大会，通知相声界选举代表，出席参加。众望所归，我当选为代表。
　　乙 你的名誉不错。
　　甲 挂上纪念章，拿着会议日程，我进了会场。看各代表这给我鼓掌啊，直拍了十分钟！以前，在国民党统治之下，我几乎被枪毙了，今天，在新政府之下，我居然受全国文学家们的欢迎，感动得泪如雨下。哭了一阵，我赶紧问，这里什么时候开饭？
　　乙 还没改变旧作风。
　　甲 大家请我讲演。
　　乙 这下子可糟了。当着那么多位文学家，你可说什么呢？
　　甲　别忘了我是相声博士，会念月份牌。
　　乙 还没忘了月份牌哪！
　　甲 我安安稳稳上了讲台：主席，诸位先生，诸位同志，诸位来宾。
　　乙 真有一套！
　　甲 （嗽）咳，咳，咳……
　　乙　打这儿就没词儿啦！
　　甲 没词儿？我这等着鼓掌哪！
　　乙 要采！
　　甲 主席，诸位先生，诸位……
　　乙　怎么又回来啦？大概是没的可说。
　　甲 你太小看人了！我就说啦：主席……
　　乙　够了！往下说！
　　甲 自从北京解放，穷人翻身，我快慰之余，努力学习，不单研究政治经济，也博读文学作品；小说，话剧，电影剧本，新曲艺，都手不释卷，念得飞熟。不信，你听这套：《李国瑞》带领着《王秀鸾》、《刘胡兰》、《白毛女》，唱着《红旗歌》，《在英雄的十月》，《逼上梁山》，《要报穷人恨》，《血泪仇》。路过《赤叶河》，看见《兄妹开荒》。《过关》，到《桑乾河上》，真是《八千里路云和月》，《一江春水向东流》。忽然，《暴风骤雨》，《大雷雨》，《三勇士推船渡江》，《风雨过去》，《晴天》、《日出》，碰见了《老赵下乡》，《王贵与李香香》，《喜相逢》，《大家喜欢》。众人去到《英雄沟》，找《李有才板话》。他说的是《虾球传》，《吕梁英雄传》，《新儿女英雄传》，《地覆天翻记》，《一个女人翻身的故事》，跟《洋铁桶的故事》。说完，又讨论了《俄罗斯问题》，《莫斯科性格》，决定《团结成功》，先去《三打祝家庄》。这时节，《万家灯火》，去找《夜店》；没有吃的，先去《打黄狼》。第二天，《鸡鸣早看天》，过《野猪林》，遇见《林冲夜奔》，一同摆下《地雷阵》，《红灯记》住，旁挂《双红旗》。这才一声《呐喊》，《无敌三勇士》擒住穿《九件衣》的《红娘子》，外号叫《九尾狐》。大家说，《把眼光放远点》，《不要杀他》，教他《改变旧作风》，《大转变》，别再作《人尽可夫》的《美人鱼》。《没有弦的炸弹》，教《牛永贵挂彩》，大家给他擦去《袄袖上的血》。他是《钢铁战士》，《保卫和平》，带着伤再去当《青年近卫军》。这才《东方红》，《百鸟朝凤》，《气盖山河》，《永庆升平》。我报告完，台下掌声如雷，送给我红缎子锦旗一面，上绣四个大字。
　　乙 哪四个大字？
　　甲 胡说八道。
　　载一九五○年四月十九日《光明日报》
　
　




　

