八九十枝花
　　甲 相声不容易说，也不容易写！
　　乙 更不容易听！
　　甲 怎么？
　　乙 怎么！你要把我气死！
　　甲 我怎么得罪了你？什么时候得罪了你？
　　乙 你说的相声！
　　甲 我说的哪一段？
　　乙 你说的每一段都叫我生气！
　　甲 每一段？
　　乙 每一段里的每一句都招我生气！
　　甲 你说具体一点，到底是哪一段，哪一句？
　　乙 前天你说的是哪一段？
　　甲 前天？（想）想起来了，《找舅舅》！什么毛病吗？请提宝贵的意见！
　　乙 我问你，为什么说我舅舅，不说找二叔？为什么说包头，不说海南岛？
　　甲 那……我不明白你的意思！
　　乙 你糊涂！你说到包头找舅舅，干脆就是说我呢！
　　甲　这从何说起呢？
　　乙 从何说起？我有舅舅！
　　甲 有舅舅的可多啦，不止您一位！
　　乙 我舅舅在包头工作！你不是说我，可说的是谁呢？
　　甲 嘿！照你这么说，相声就没法儿编，也没法儿说了！
　　乙　活该！反正我不准你提我舅舅跟包头！
　　甲 就算那是你的舅舅，我也并没说他不好呀！
　　乙 我二叔比舅舅更好，为什么不说我二叔？
　　甲 那！那一段主要地是歌颂包头的新面貌！
　　乙 为什么不歌颂海南岛？难道海南岛不值得歌颂？
　　甲　一段相声里只能有一个主题，不能包罗万象！你要歌颂海南岛，为什么你自己不编一段呢？
　　乙 我编？还要你干什么呢？
　　甲 我看你有点无理取闹！
　　乙 你不接受批评，反说我无理取闹，真乃朽木不可雕也！再问你，你昨天说什么来着？
　　甲 昨天？我说的是《夜行记》。
　　乙 是嘛！我就知道嘛：你说过我舅舅就该说我啦！
　　甲　见鬼！我说，你不是有什么心病啊？
　　乙 是不是！你就盼着我有心病，好再给我写一段！
　　甲　没有的事！
　　乙 亲爱的，你会那么办！要不然，你还不会专等我来听相声，才说《夜行记》呢！你知道我骑自行车！
　　甲 我真不知道！千千万万的人都骑自行车！
　　乙 千千万万骑车的可没都掉在沟里！
　　甲 你掉下去了？
　　乙 就是！你知道我掉在沟里，所以故意挖苦挖苦我！你们说相声的、编相声的，都……（被甲拦住）
　　甲 同志，你等等！听我说两句！相声也批评，也歌颂，用幽默夸张的笔法，巧妙地道出褒贬之意，既使人心情愉快，又能移风易俗。我们说正经的，也有时候说点废话。
　　我们的善意批评，若是不幸而言中，就请有则改之，无则加勉。我们的意见也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)跟您的意见不尽相同，那咱们就该各抒所见，百家争鸣。我的看法并非天经地义，您也无须见神见鬼，大惊小怪，以为一段相声会叫天塌下来！
　　乙 说的倒好听！你的每句话都（唱梆子）好似钢刀刺我心，叫我“三魂不在，七魄地流平”呀哎！
　　甲 哪儿跟哪儿呀！
　　乙 前天，你上得台来，先说什么来着？
　　甲 说了几句顺口溜，为是叫场上安静下来，没有什么深刻的意义。
　　乙 那是你那么说！你挖苦我舅舅呢！
　　甲 我，我说的是：“一二三四五，金木水火土；戏法要变成，还得抓把土。”对不对？
　　乙 对！挖苦我舅舅呢！
　　甲 真邪门！这是当初变戏法的艺人常爱念的四句咒语！

　　乙　我舅舅当初就在天桥变过戏法！
　　甲 我不知道他老人家的这段儿历史！
　　乙 我舅舅最信阴阳五行，金木水火土！
　　甲 他信他的，我没干涉他！
　　乙 夫五行者，见于《尚书》，分行四时，各有其德！《左传》有云：天生五材。五材者金木水火土也。天有五星：金星、木星、水星、火星、土星。神仙会五遁：金遁、木遁、水遁、火遁、土遁。天子有五德：少昊以金德，伏羲以木德，颛顼以水德，尧以火德，黄帝以土德。人有五常：仁义礼智信。五常者五行也。上下五千载，天地人三才，都有阴阳五行，你什么东西，敢说没有？
　　甲 怎见得我说没有呢？
　　乙 你看你那个劲儿呀！（故作轻佻地说）一二三四五，（我就）金木水火土，戏法要变成，还得（那么）抓把土！贫嘴恶舌，嬉皮笑脸，分明是否定五行，攻击我舅舅！
　　甲　你要一定那么说，我也没办法！
　　乙 昨天你又说什么来着？
　　甲 不记得！
　　乙 我记得！昨天你一上场就说：一去二三里，烟村四五家，亭台六七座，八九十枝花。对不对？
　　甲 对！开场随便念几句，没有别的意思！
　　乙 那才怪！我早就料到：前天你攻击我舅舅，昨天你必定攻击我！
　　甲 一去二三里是当初刚上学的小孩写的红模子，我小时候还写过呢！
　　乙 是嘛！从你六七岁的时候就开始攻击我！
　　甲 我六七岁的时候还不认识你呢！小孩刚练字，所以红模子上把一二三四五六七八九十收进去，笔画简单，好写好记！
　　乙 不必绕弯子解释，反正你是攻击我呢！你知道我的车破，走不远就放炮，所以你说一去二三里！你咒我，出不去三里，准出事故！
　　甲 那么烟村四五家呢？
　　乙 你知道我的纸灯笼着了，直冒烟，四五家子一齐喊：着了！着了！你很开心地说烟村四五家！
　　甲 亭台六七座呢？也跟你有关系？
　　乙 当然有！你知道我跟大卡车赛跑，大车把我撞下来！
　　甲　是你撞了大车！
　　乙 是不是？你都知道嘛！我一嚷嚷，大车就停下来，这占一“亭”字。司机同志下了司机台，这占一“合”字。车上还有六七个人没下来，所以你说亭台六七座！
　　甲 嘿！真会凑合！那么，八九十枝花呢？
　　乙 那，你更狠毒了！这不但讽刺我骑车，还挑拨是非，叫我们夫妻不和！
　　甲 我的罪过大了去啦！
　　乙 在戏词里，常管小姑娘叫什么？
　　甲 叫什么？
　　乙 （唱）家住在太原，爹爹孙朋安，生下我一枝花，名叫孙玉莲。
　　甲 二人台的名剧《走西口》。
　　乙 小姑娘叫作一枝花。
　　甲 有此一说。
　　乙 有此一说？你狠就狠在这儿！
　　甲 我？
　　乙 你知道……
　　甲 我什么也不知道！
　　乙 我们结婚后，我爱人一连生了七个姑娘。
　　甲 男女都一样！男的不高，女的也不低！
　　乙 男是男，女是女，不一样！我们夫妇昼夜盼望，下一次生个大头儿子！
　　甲 重男轻女，老脑筋！
　　乙 现在，我的爱人又有了喜，大伙儿都说这回准是男的。只有你，不但说下一胎，连下边三个都是女的，八九十枝花嘛！
　　甲 那我要说十二金钗呢？
　　乙 你还盼着我们生一打姑娘吗？昨天，我听完相声，回家一学，招得我爱人哭了半夜！七个姑娘半夜里开了紧急会议！她要是有个好歹，我跟你没完！
　　甲 这都是哪儿的事呀！
　　乙 悖∥以较朐缴诵模」セ魑揖司耍讽刺我，否定五行，还挑拨是非，批评我的人！我，我这一肚子委屈，上哪儿说去呀！我！我……（哭）
　　甲 二哥！同志！先生！别这么伤心哪！你看，这些位观众，都爱护我们。我们说的好，大家就哈哈地笑一阵。我们说的有偏差，大家就提意见，帮助我们加工提高。还没有听着听着放声大哭的！
　　乙 我委屈！
　　甲 那您就回家休息休息，别听相声啦！
　　乙 我不回去！我在这儿等我舅舅、爱人，跟我的七个姑娘！

　　甲　来个全家福，听相声！
　　乙 全家福？全都不服！全要跟你算账！
　　甲 那又何必呢！
　　乙 你说什么？
　　甲 我说：那又何必呢！
　　乙 啊！你还要攻击我的二叔？我最敬爱的二叔！

　　甲　你的二叔？你二叔叫什么？
　　乙 我二叔就叫何必！
　　甲 嘿！怎这么巧哪！
　　载一九六一年《曲艺》第六期
　
　




　

