双反
　　甲 您好？二哥！听说您有点保守？
　　乙 您好？听说您有点浪费？
　　甲 我冤枉！
　　乙 我也冤枉！
　　甲 哥儿俩拉拉手！
　　乙 对！都冤枉！
　　甲 比方说，您星期天要是看我去，正赶上我们吃炸酱面，我能说：添双筷子，一块儿吃吧？不能！绝对不能！那丢人！我总得请您下个小馆儿，哥儿俩喝四两！不是吗？
　　乙　谢谢您！咱们马上就走吧？
　　甲 上哪儿？
　　乙 饭馆儿！
　　甲 哎哟！您不保守啊！
　　乙 要不怎么我冤枉呢！
　　甲 我刚才是打个比方，今天不巧，正赶上下半月，不行！
　　乙　下半月怎么不行？
　　甲 钱都在上半月花光了嘛！
　　乙 那么，下半月孩子饿了怎么办呢？
　　甲 那好办，他们一嚷饿，我就说：喝点凉水！
　　乙 那行吗？
　　甲 不够，再吸点新鲜空气！
　　乙 小孩儿们同意吗？
　　甲 那！上半月一买糖葫芦就买十斤，是谁吃了？新袜子，新鞋，新汗衫，是谁穿着呢？
　　乙 对呀！
　　甲 他们一提意见，我就叫进废品公司的人来。（摹仿吆喝）
　　收买废品：旧衣服，烂棉花，报纸，书本儿……
　　乙　干吗？
　　甲 小二，脱皮鞋！小三儿脱汗衫！卖！
　　乙 对！不喝凉水就光脚丫儿，不吸新鲜空气就光脊梁！
　　甲　光着点健康！无论怎么说，家里的事总容易办，机关的事就更不简单了。您就说，我拿几张信纸上厕所都不行！
　　乙　大概是不行！
　　甲 我有痔疮，还不得照顾点？这还是小事，我一买东西就受批评！
　　乙 怎么？
　　甲 不是说我买的贵，就是说我买多了！
　　乙 真难！
　　甲 我买的贵，东西好嘛！能够不贵？为国家办事，能够不认真吗？
　　乙 咱们办事老想着国家！
　　甲 这是知心话！给家里买桌椅，榆木的槐木的也将就了；给国家机关买，那行吗？
　　乙 非红木、楠木的不可！
　　甲 您圣明！给家里买沙发，有一套也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)行了；给国家机关买，不买三十套，四十套的行吗？
　　乙 凭您的机关里，六十套刚刚象个样儿，不是吗？
　　甲 越说，咱们哥儿俩越投缘！可是，让我伤心哪！
　　乙　怎么？
　　甲 他们给我贴了大字报！
　　乙 贴几张也没关系！
　　甲 几张？五百多张！
　　乙 那么多张？
　　甲 啊！看着头晕！说我别的还好，偏偏叫我败国子！
　　乙　败家子！
　　甲 不是，是败国子！这谁受得了！
　　乙 我的委屈也不比您的少！
　　甲 也给您贴了大字报？总不会有那么多张吧？
　　乙 没有？两千多张，张张有我！我连东南西北全不认识了！
　　甲　都说您什么来着？
　　乙 主要地管我叫绊脚石！
　　甲 什么绊脚石呀？
　　乙 社会主义的绊脚石！说我顽固透顶，永远不看新事儿！我平日总以为自己是磨刀石呀，怎么成了绊脚石呢？
　　甲　冤枉！
　　乙 我忠心耿耿，每件事都先找根据，以前办过的咱办，以前没办过的，不办！
　　甲 对呀！办事应当稳，不该冒进！
　　乙 办事我得先定计划。
　　甲 当然！
　　乙 一个计划我得定半年八个月，他们说我故意磨洋工！
　　甲 欲速则不达，胖子不是一口吃的，他们急什么呀？
　　乙　是呀！还有奇怪事儿呢。您就说，水管子坏了，也贴大字报。好，修吧！我正定计划，找人估价。您猜怎么着？
　　甲　怎么着？
　　乙 估价的人还没来到，一瞧，修好啦！
　　甲 谁这么爱多管闲事呢？
　　乙 青年干部们！这是我的事，他们闲闲不好吗？破坏我的计划，不合办事手续，我还没签字盖章，水管子修好啦，这怎么交待呀？
　　甲 简直没法说！
　　乙 我是绊脚石？这是谁绊谁的脚呢？下了班不说休息休息，越俎代庖修水管子，这是无组织无纪律呀！
　　甲 得啦，别伤心啦，哥儿俩喝四两去！
　　乙 您不是下半月没有钱吗？
　　甲 你怎么这么保守呀，我没钱，你不会请我吗？载一九五八年《曲艺》第五期
　
　




　

