和平解放西藏
　　紧打鼓，快敲锣，全国人民好快活。
　　好快活，庆解放，今天解放到西藏。
　　新中国，处处新，山南海北一家人。
　　远的远，近的近，男女老少都起劲。
　　新中国，事事新，民族团结新精神。
　　不论回，不论藏，大家都是一个样。
　　信宗教，有自由，彼此不同不强求。
　　教不同，没关系，人人爱国齐努力。
　　衣不同，帽不同，五星国旗一样红。
　　字不同，话不同，齐声赞美毛泽东。
　　毛泽东，是太阳，太阳出来天下亮。
　　山也明，水也亮，光明照遍前后藏。
　　前后藏，真不小，地方宽大人民好。
　　好人民，好弟兄，回到民族大家庭。
　　想当年，恶满清，压迫康藏好弟兄。
　　又来了，英和美，一双侵略老土匪。
　　还有那，蒋流氓，横行霸道坏心肠。
　　这些个，狐狸精，挑拨是非伤感情。
　　既吃苦，又失和，西藏人民受折磨。
　　受折磨，不应当，思想起来好心伤。
　　到今天，大不同，五月樱桃到处红。
　　毛主席，好英明，领导全国爱和平。
　　各民族，齐欢喜，五亿人民亲兄弟。
　　我不高，你不矮，喜马拉亚到东海。
　　山又高，水又深，抗美援朝一条心。
　　　　　　抗美援朝一条心！
　　载一九五一年《说说唱唱》第十八期
　
　




　

