小相声一则
　　（白）前几天华君武同志画了一张漫画，戏问侯宝林同志，为什么有些相声听了不可笑。我也当面问过侯宝林同志，可惜都没有时间作详细的讨论。据闻，有人以为相声是可以不招笑的。因撰小相声一则。
　　甲　相声总得要招笑……。
　　乙 （抢着说）也不尽然！
　　甲 那么，相声得招人掉眼泪？
　　乙 未为不可！
　　甲 那，为什么不听悲剧去呢？
　　乙 你管不着！
　　甲 先生，我看你是把艺术形式全搀合在一块儿了。
　　乙　怎么？
　　甲 你看，喜剧、悲剧、大鼓书、相声……都各有不同，各有各的形式。
　　乙 地道形式主义！
　　甲 你别乱插嘴行不行？一种艺术形式要求一种艺术效果。比如说：悲剧使人悲，喜剧令人喜。
　　乙 相声呢？
　　甲 你忙什么呀？我这就告诉你：相声要招笑，因为它要讽刺，幽默。
　　乙 也不一定！比如说，我要说一些政治思想，就不该逗哏取笑。
　　甲 那，你就该去作报告，或者写一篇论文，不必说相声。
　　乙　我偏要说相声！
　　甲 那，你是找错了形式。
　　乙 形式！形式！你干脆就是不重视政治！
　　甲 别乱批评人！我是说，政治性强的相声也得按照相声的形式去创作。它叫人听了可笑，笑完又会咂磨出其中的政治思想，受到潜移默化的教育。
　　乙 不这样不行？
　　甲 大概是不行，比如说你写的是悲剧，可是叫人哈哈大笑起来，这就分明是人家否定了你的悲剧形式，看不下去了，还怎么接受其中的思想教育呢？相声也是这样，它是用相声的手法进行教育，不同于政治报告。
　　乙 我就不信你这一套！
　　甲 你为什么不信呢？
　　乙 你看，我说过不招笑的相声！
　　甲 听众的反应如何，可得闻乎？
　　乙 效果很好！
　　甲 怎么个好法？
　　乙 那天正赶上星期日，小剧院卖满儿。我上去那么一说呀，马上全体肃静，好象都睡着了。
　　甲 对！你把大家都说困了嘛！
　　乙 说困了？不大一会儿，有好几十位都捂着鼻子，含着眼泪往外走。
　　甲 实在听不下去了！
　　乙 听不下去了？他们受了感动，想找个僻静地方思索思索去。等到我说完了，还没走的听众非常地活跃起来。
　　甲　都热烈地给你鼓掌？
　　乙 没有！
　　甲 都喊：再来一个？
　　乙 喊倒是喊来着，可不是再来一个。
　　甲 喊什么来着？
　　乙 退票！
　　载一九五九年七月十五日《光明日报》
　
　




　

