扫荡五气
　　乙 批评和自我批评极可贵！
　　甲 （没有好气地）啊！（突然而来）你弟弟呢？
　　乙　我弟弟？
　　甲 啊！我要批评批评他！
　　乙 这可巧咧，我弟弟正要批评批评你呢！
　　甲 批评我？
　　乙 （还敬了一个）啊！昨天我弟弟看你去了。
　　甲 我没错招待了他！
　　乙 你？把我弟弟的鼻子都气歪了！
　　甲 他的鼻子本来长的不正！
　　乙 到了你家门口，我弟弟啪啪一拍门。小顺子出来了。
　　甲　小顺子？哼！
　　乙 我弟弟说：小顺子，你好啊？小顺子一翻白眼，冷冰冰地问：见谁？请登记！
　　甲 小顺子？那是我家里的登记处长！
　　乙 正说着，大嫂出来了。我弟弟说：大嫂，您好啊？老×在家吗？
　　甲 大嫂？老×？哼！
　　乙 大嫂也一翻白眼，冷冰冰地说：访问家长啊？得由我批准。
　　甲 大嫂？那是副家长！
　　乙 我弟弟真火儿啦！本来嘛，一家三口人，三个长：家长、副家长、处长，谁受得了！
　　甲 你弟弟受不了，我还更受不了呢！我们副家长批准了他见我，他一进屋门就喊老×！
　　乙 多年的朋友，不喊老×，难道喊家长？我弟弟又不是你家的人！
　　甲 叫部长！
　　乙 部长？您作了部长？没见政府发布命令啊！您不是还在东城饭店小卖部工作呢吗？您的工作既不比谁高，也不比谁低！
　　甲 这不结啦！小卖部是一部不是？我负责任，是部长不是？
　　连你带你弟弟，可以打听打听去，东城饭店里里外外，前后左右，谁人不知，哪个不晓，叫我部长，你买什么，我给拿什么。
　　乙 多新鲜！
　　甲 要是差三分两分的，没关系，部长不含糊，给垫上。不叫部长啊，你就是在柜台前面站三天三夜，我要理你才怪！部长有部长的气派！
　　乙 这是什么作风啊！
　　甲 你说你弟弟是我的老朋友了，好，不叫部长也行，自己人嘛！可是，为透着亲切，总得称呼我一声×老吧？
　　乙　×老？你多大岁数了？
　　甲 二十九！
　　乙 二十九岁？那么，我怎么称呼你爸爸呢？
　　甲 老老！
　　乙 没有这样的称呼！
　　甲 有！京戏《青风亭》里，老头儿不是管老太太叫妈妈，老太太不是管老头儿叫老老吗？
　　乙 原来典故出在这儿！
　　甲 是呀！我打算明年，三十而立，就留下小黑胡子，等小顺子处长高小毕业，娶上小媳妇，我就跟副家长告老还乡，隐居山林，饮酒赋诗，以慰晚年矣！
　　乙 那不太早点吗？
　　甲 一点不早！我十岁的时候就想入山修道。
　　乙 怎么没去呢？
　　甲 家里说给我娶媳妇，我改变了计划。
　　乙 这点出息！
　　甲 出息？比你强点！论学问，不敢说上知天文，下晓地理，运筹帷幄之中，决胜千里之外，可也幼读诗书，博闻强记，下笔万言，倚马可待！要不怎么东城饭店上自经理，下至勤杂，都对我敬如神明呢！
　　乙 我看哪，你是骄傲自满，脱离群众，大家都躲着你！
　　甲　你胡说八道！你到东城饭店问去，那里的男女干部遇有婚丧大事，谁不来跟我讨教？我一给他们出主意，搞计划，他们的事情才能办得有排场，合体统。是嘛，山珍海味咱吃过，绫罗绸缎咱穿过，花梨紫檀的桌椅咱摆过，珍珠玛瑙、周铜汉瓦咱见过！
　　乙 地道的浪费专家。
　　甲 你跟你弟弟一样不通！他也是这么说。我一着急，手扶藤椅要站起来，没留神，手上扎了一个刺，我马上喊：小顺子处长，打电话叫出租小汽车！
　　乙 干什么呀？
　　甲 你听着！我又喊：副家长，给医院打电话，挂急诊号，照Ｘ光，打盘尼西林！
　　乙 穷折腾什么呀？
　　甲 有公费医疗嘛，不利用对不起国家！
　　乙 嘿！
　　甲 你猜怎么着？你弟弟从针线笸箩里拿起一个针来，划了根洋火，烧了烧针尖。
　　乙 消毒！
　　甲 然后，揪过我的手，不管三七二十一，把刺拨出来了！
　　乙　不拨出来，等什么呢？
　　甲 然后，又给抹了点红药水，硬说没事了！
　　乙 可不是没事了，还要干什么呢？
　　甲 还要干什么？你看看（伸手）！
　　乙 这不是完全好了吗？
　　甲 好啦？外面长上了，里边也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)毒气归心，一命呜呼！你弟弟得给我偿命！
　　乙 没有那么严重！
　　甲 那是你说！你记得我大哥怎么死的？
　　乙 怎么死的？
　　甲 不是叫鸭子踹死的吗？
　　乙 鸭子？
　　甲 啊！大鸭子，（用手比）这么大的大鸭子，有七斤多重！
　　乙　八斤多重也踹不死人！
　　甲 啊，是八斤多重！八斤十二两！
　　乙 八斤十二两也不行！
　　甲 还有大嫂呢！那天，端着这么大的（用手比，大概有茶碗大小）一个小盆儿，去洗东西。
　　乙 那么小的小盆？
　　甲 啊！再大一点她就端不动！
　　乙 那么小的小盆洗什么呢？
　　甲 洗口罩儿呀。刚走到屋门口，来了个苍蝇：А―啪，正撞在大嫂子脑门子上，死啦！
　　乙 苍蝇死啦？
　　甲 大嫂！
　　乙 大嫂？嘿，你们家里的人可真长得够糟的！
　　甲 大苍蝇啊！
　　乙 多么大也撞不死人！
　　甲 大绿豆蝇！
　　乙 绿豆蝇也不行！
　　甲 你弟弟也这么说。他的话可多了去啦！
　　乙 他都说什么来着？
　　甲 他说呀：（注意：在这段以前，千万别说出官气、暮气……等等，留着在这里说）我们家里家外，大大小小，架子十足，酸而且臭，这叫官气！
　　乙 官气，一点不错！
　　甲 他还说：我自称×老，还要留胡子，告老还乡，不想跃进，光想进棺材，叫作暮气！
　　乙 你自己想想吧，那还不是暮气？
　　甲 他又说，我处处讲排场，耍体面，驴粪球气外面光，专讲铺张浪费，不知克勤克俭，叫作阔气！
　　乙 一点不错，是阔气！
　　甲 我有学问，有经验，不甘居人下，总想与众不同，一步登天，他反倒说这是傲气！
　　乙 是傲气，你不知天有多高，地有多厚！豆儿大的本事，倒有长江大桥那么大的架子！
　　甲 最后，他说：我大哥牺牲在鸭掌底下，大嫂叫苍蝇撞死，连我手上扎刺要照Ｘ光，都是娇气！
　　乙 不是娇气是什么呢？你呀，老×！
　　甲 ×老！
　　乙 你呀，五行缺火，没有一点热气；五音不正，专会乱弹琴；给你工作，你是五花八门，光说不练；争起福利，你是五路进攻，势在必得；在工作岗位上，你是五日京兆，这山看着那山高；给你点好吃好喝，你就五体投地，有奶的便是娘；你的傲气冲天，五官挪位，满脸跑眉毛；你乱讲排场，五光十色，成天无事忙；你五天一小病，十天一大病，不作五虎上将，专盼五子登科；终年每日，你摇摇摆摆，如入五里雾中；人家跃进，你专跃退，人家比干劲，你专比排场，真乃五气俱全，带着五块社会主义的绊脚石！你要是还不马上痛改前非，力争上游，一定会五毒齐发，不堪设想矣！
　　甲 喝，哪儿来的这么多的五啊？还有没有？
　　乙 还有一个！
　　甲 也说出来吧！
　　乙 你呀是不折不扣的二百五！
　　载一九五八年《北京文艺》第四期
　
　




　

