柿子丰收
　　甲 感谢党的正确领导，感谢各人民公社社员们的努力增产，北京今年的青菜、水果都得到丰收！
　　乙 对！连冰棍儿也丰收！
　　甲 啊？冰棍儿不是水果吧？
　　乙 怎么不是？鸭儿梨有把儿没有？
　　甲 有啊！
　　乙 沙果有把儿没有？
　　甲 有啊！
　　乙 这不结了！冰棍儿也有把儿，怎么不是水果？
　　甲　噢！您也常吃雨伞、旱伞什么的？
　　乙 我干吗呀？怪扎嘴的！
　　甲 伞不是也有把儿吗？
　　乙 那，它，伞把儿不是太长吗？
　　甲 您吃短把儿的，对吧？
　　乙 对！
　　甲 没事儿您就吃几把羹匙、小刀子、理发的推子，把儿都不长。
　　乙 那，我嚼得动吗？
　　甲 冰棍儿的木头杆儿是安上的，不是天然长出来的，所以不是水果！
　　乙 老兄之言，使我闻所未闻，茅塞顿开！以科学家的态度，分析各种的把儿，证明雨伞的把儿跟鸭儿梨的把儿有所不同，高才，高才！钦佩，钦佩！
　　甲 你得了吧！谁都知道雨伞吃不的！
　　乙 我愿再向您请教，冰棍儿上面的纸也不是天然长出来的？
　　甲　也不是！
　　乙 嗯！这证明我还有点科学知识！
　　甲 怎么呢？
　　乙 我向来不连纸一齐吃！
　　甲 嘿！您也聪明绝顶！高才，高才！钦佩，钦佩！
　　乙 岂敢，岂敢！我并不自满，还得努力学习！
　　甲 你是得多学习！请问，您既然不吃冰棍儿纸，可怎么处理它呢？
　　乙 这还用问？根本不成问题！
　　甲 它也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)成个问题！
　　乙 那，那，你怎么处理？你剥开冰棍儿，把纸卷卷，放在耳朵上？
　　甲 粘乎乎的！
　　乙 把纸叠好，放在钱包里？
　　甲 也不是地方！
　　乙 顶在脑袋上，用帽子扣起来？
　　甲 越说越不象话！
　　乙 那怎么办呢？
　　甲 我问你哪！
　　乙 干吗问我？
　　甲 当然有理由！一想起冰棍儿纸来，我就不由地脸上发红！
　　乙 怎么？人家吃冰棍儿，你在旁边等着舐纸来的？
　　甲　我还不至于那么馋！我脸红，因为自从解放以来，人民翻了身，古老的北京城也翻了身。从前，满街黑土，遍地垃圾，解放后是到处清清爽爽，一切干干净净，爱国卫生运动实在搞的很好，全体市民应引以自豪！可是，一到热天，冰棍儿充分供应，冰棍儿纸就成了灾！行人道上，灰渌渌的一大片，没法儿下脚，粘在鞋底上，使劲蹭都蹭不下去，不但有碍观瞻，而且会发生危险！所以我问您怎么处理冰根儿纸！
　　乙 噢，你问我怎么处理冰棍儿纸？
　　甲 对！
　　乙 不是冰棍儿纸吗？
　　甲 一点不错！
　　乙 不是天然长的，是包上的那张纸？
　　甲 嗯！
　　乙 不但纸，连木头棍儿也不是天然长出来的，所以不是水果？
　　甲 不是水果！
　　乙 那，咱们就谈谈水果吧！
　　甲 我问的是纸！
　　乙 那，水果有皮，可以不包纸！桔子有皮没有？苹果、鸭儿梨、西瓜、香蕉，都有皮没有？
　　甲 都有！
　　乙 这不结了！
　　甲 什么这不结了？我问的是冰棍儿纸！
　　乙 你这个人都好，就是爱犯死心眼儿！你说的，今年水果丰收，我常吃水果，不大吃冰棍儿了！我也不能不买冰棍儿，单买那张纸！你那么办吗：卖冰棍的同志，给我来张纸，要小豆的！
　　甲 不用买，地上就有！
　　乙 那不就更简单了吗？得了，行了，你满意了吧？
　　甲 我满意什么呀？你干脆不敢回答那个问题！
　　乙 什么不敢呀？你问，我不高兴回答，不就完了吗？
　　甲　没听说过！
　　乙 要提起水果来，可真叫人高兴！单拿咱们北京来说，就有多少种啊！
　　甲 真不少！
　　乙 桃儿吧，哎哟！哎哟！哎哟！
　　甲 怎么啦？有什么毛病吗？
　　乙 一想起那些名儿，我就兴奋得血压高起六七十度！
　　甲　留点神，别中了风！
　　乙 （口中打响儿，表示赞美）唧！唧！唧……
　　甲　都是什么毛病啊！
　　乙 歪着嘴儿的五月鲜，大扁碧绿的蟠桃，枣核儿小蜜桃，薄皮的水蜜桃，大叶儿白，玛瑙红！嘿，玛瑙红！多么美丽的名字，多么甜蜜的水果！我以个人的名义，把你吃了啵！（要啃甲的脸）
　　甲 你干吗呀？我又不是玛瑙红！
　　乙 大叶儿白也行！
　　甲 我的脸全白了，叫你给气的！
　　乙 还有北京的枣儿：璎珞枣、葫芦枣、大白枣、小莲蓬子儿、老虎眼大酸枣！我以个人的名义，把你们都吃了啵！（又逼近甲）
　　甲 （忙躲开）馋疯了，逮住什么吃什么！
　　乙 还有西瓜，多少种西瓜呀！
　　甲 多么会摔人的西瓜皮呀！又滑又脆，踩上就摔出老远去！
　　乙　还有南方来的香蕉！
　　甲 多么会摔人的香蕉皮呀！蔫乎乎的，软乎乎的，踩上就趴下！叫你没法儿防备！
　　乙 你是怎么回事呀？我一说冰棍儿，你就说冰棍儿纸！我一说西瓜、香蕉，你就说西瓜皮、香蕉皮！
　　甲 我是关心大家的安全，一块西瓜皮就可以摔坏一个人！人是最宝贵的，不该叫瓜皮给摔坏了！
　　乙 你这是说我乱扔瓜皮？
　　甲 你乱扔不乱扔，你自己知道！我可是看见过别人乱扔，自成流派，各具风格！
　　乙 你说说！
　　甲 扔果子皮，据不精密的统计，大约有三大派。
　　乙　第一派？
　　甲 第一派是“不论派”：不论时间，不论地点，不论是什么皮，不论离垃圾箱、果皮箱多么近，一概理直气壮，旁若无人，有皮就扔在地上，扬长而去！
　　乙 可不扔了就走呗，还能在那儿看着？第二派？
　　甲　“稳健派”。明知故犯，有点不好意思，左看右看，四顾无人，偷偷地、轻轻地撒手扔皮！
　　乙 第三派呢？
　　甲 “飞镖派”。在公共汽车、无轨电车里，把皮从窗口扔出去，看镖！皮也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)飞到行人的脸上，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)打在行人的胸口上，都活该！挨了镖的想追，车已经跑出一里多地！请问，你属哪一派？
　　乙 我？哪一派也不属！我根本不吃果子！
　　甲 刚才你还说常吃果子，不大吃冰棍儿了。
　　乙 那，我吃是吃呀，可是专挑没有皮儿的吃！红瓤儿，黑子儿，没皮儿的大西瓜，我才吃！
　　甲 （比）这么大个儿，鲜红的瓤儿，黑亮黑亮的子儿，在瓜地里长着，不怕晒，不流汤儿，也碎不了？
　　乙 对！就是那一种！
　　甲 有那么一种吗？
　　乙 那！不是没皮儿的西瓜，是没皮儿的香蕉！香蕉生长在南方，天气很热，带着皮儿爱出汗，干脆就脱光了啵，一群群的小胖光眼子儿！
　　甲 没看见过！今年柿子丰收，物美价廉，可是柿子皮也摔了不少人！
　　乙 柿子？我更不吃了！
　　甲 营养价值高，价钱又便宜，柿子可是好东西！
　　乙　我吃了不舒服！
　　甲 哪儿不舒服？
　　乙 肚子！
　　甲 柿子是好东西，可也别吃太多了，容易犯胃！（按乙的肚子）这儿有点疼？
　　乙 不是！
　　甲 这儿不是肚子吗？
　　乙 我的腿肚子疼！
　　甲 这可透着新鲜！
　　乙 不但腿肚子，脚脖子也疼！
　　甲 这是什么病呢？
　　乙 不但脚脖子疼，右脚也变了方向！
　　甲 变了方向？
　　乙 啊！不直溜溜的朝前了，歪到一边儿去，有点象鸭子了！
　　甲 到底是怎么一回事？说具体一点，行不行？
　　乙 说起来话长：前些日子我在院子里吃了个柿子。刚吃完，也巧，有人叫门。老太太正收拾白菜，你大嫂子正添火，小弟弟正作家庭作业。我只好开门去吧！
　　甲 谁来了？
　　乙 送煤球的老李。老李往煤筐里倒煤，我就回来，往屋里走。忽然，地动了一下，我的鞋底儿上好象抹了黄油，砖上好象打了蜡。我心中暗说不好，想撤步拧腰，来个鹞子翻身。可是，说时迟，那时快，身不由己，失去平衡，呲――啪，连腿带人，一点没剩，全部都趴下了！
　　甲　那就快起来吧！
　　乙 起不来喽，腿差点断了！
　　甲 多么危险！
　　乙 我又气又疼，想大骂一顿，出出气！
　　甲 可骂谁呢？
　　乙 骂柿子皮！你个坏东西，干吗到嘴里是涩的，在地上是滑的？你不会在地上涩，到嘴里滑吗？
　　甲 这叫强词夺理！是谁扔的柿子皮呢？
　　乙 没法儿说！
　　甲 总得找他讲讲理去！您不好意思，我陪您去！咱们既不打架，也不拌嘴，只是劝告劝告，以后别再乱扔柿子皮！
　　乙　那也不必！
　　甲 您宽宏大量，很好！可是道理必须讲明白！走！
　　乙　上哪儿呀？你糊涂！我在院子里吃的柿子，能是我吃，别人扔皮吗？
　　甲 自作自受，还怪谁呢？
　　乙 我忍着疼，英雄气概地大吼一声！
　　甲 怎么吼的？
　　乙 快来救命呀！喝，老太太放下白菜，你大嫂子放下通条，小弟弟放下钢笔，全跑来了，七手八脚，连搬带抬，把我弄到屋里去了。
　　甲 赶快去请正骨科大夫吧？
　　乙 是呀！你大嫂子正要出去，老李同志倒完煤球，进来要钱。
　　你说够多么巧，老李不踩别的，单踩那块柿子皮，呲――啪！
　　甲 老李同志也趴下了？
　　乙 那还用说！可是，经过了一次磨擦，柿子皮的威力已经不那么大了，只把手擦破了一块。
　　甲 他没说什么呀？
　　乙 没说别的，只要求医疗费！
　　甲 给他吧，在你的院里出的事故！
　　乙 你大嫂会说话儿：（学女音）老李同志，可真对不起！小弟弟呀，不大懂事，乱扔柿子皮！
　　甲 把错儿推到小弟弟身上去了？
　　乙 （学女音）来吧，我给您上点红药水！明天要是还不好啊，我陪您上医院！咱们是老朋友，您还饶不过一个小孩子去吗？
　　甲 大嫂说话真甜甘！
　　乙 甜甘？这是暗中挖苦我哪！
　　甲 我也听出来了！
　　乙 上了红药水，拿着煤钱，老李没再说什么，就走啦。
　　甲　劳动人民，性格儿好！大嫂呢？
　　乙 她到对门，把王大夫请来了。
　　甲 好，对门就有大夫！
　　乙 赶明儿你也搬来吧，我们这里治病方便！
　　甲 谢谢好意，我希望老结结实实的，不闹病！
　　乙 王大夫是精通中西、内外两科，外带兽医。
　　甲 好！一定能治您的鸭子脚！
　　乙 王大夫在前，你大嫂在后，来到院中，大夫高声地问：怎么啦？老大！我还没来得及回答，呲――喝！
　　甲 怎么啦？
　　乙 王大夫滑了一下子，有功夫，没摔倒！
　　甲 也够危险的！
　　乙 王大夫进来，又问我，我说：我吃了个柿子。他又问：哪儿不舒服？我说：脚！大夫愣住了：你另请高明吧，吃柿子脚疼，是个邪病，我治不了！你大嫂子急了：王大夫别走！他是摔了个跟头，把脚脖子扭啦！
　　甲 这才对！对医生，得实话实说！
　　乙 大夫说：你怎么吃柿子会摔跟头呢？是练着跳高儿吃的，还是跑着百米吃的？
　　甲 是呀！
　　乙 我知道不说不行，这才说出那块不得人心的、到嘴里涩的、在地上滑的、先滑倒我的、后滑倒老李的，又差点儿摔倒大夫的柿子皮！
　　甲 瞧这一大串儿“的”！
　　乙 大夫说：原来如此，这就好办了！说完，他敲了敲我的全身：还好，身上还全响！
　　甲 不容易！
　　乙 大夫又细细地摸了我所有的骨头节儿，说：还好，没骨头！
　　甲 骨头都哪儿去了？掉在院子里吗？赶快捡去吧！
　　乙　不是！大夫说我没有碎了的骨头！
　　甲 万幸！
　　乙 大夫检查完了，说：来，我来抽你的筋！
　　甲 喝！好厉害！
　　乙 不是！抻抻你的筋！
　　甲 这还差不多！舒筋活血！
　　乙 抻了半天，大夫说：我可要扳你的脚啦，别紧张，不会很疼！
　　甲 大夫的手法儿高！
　　乙 大夫前腿弓，后腿绷，拉开了架式，一使劲，呲――咕咚！
　　甲 怎么啦？
　　乙 大夫趴下拉！
　　甲 怎么趴下了呢？
　　乙 大夫立起来，抬腿，亮鞋底儿，一瞧，那块柿子皮在鞋底上粘着呢！
　　甲 嘿！
　　乙 我怕大夫生气，直央告他：大夫！大夫！柿子皮是我扔的，我可没叫它跟着您，到屋里来！大夫没生气，照旧给我扳脚。
　　甲 大夫都有热心肠儿！
　　乙 把脚扳正了，大夫好好地表扬了我一顿！
　　甲 教训了一顿！
　　乙 我接受了教训，一边养腿，一边总结了这次的经验。
　　甲　怎么总结的？
　　乙 西瓜皮、香焦皮、柿子皮、果子皮，都别扔在院子里！
　　甲　对！
　　乙 要扔，就扔到街上去！
　　甲 扔到街上去？
　　乙 是呀！好专摔别人，不摔自己！
　　甲 你可真有出息！
　　载一九六二年《曲艺》第六期
　
　




　

