神仙辞职
　　甲 你知道最近天上的新闻吗？
　　乙 天上的？不知道！你晓得吗？
　　甲 略知一二！
　　乙 谁告诉你的？
　　甲 天透社发的消息。
　　乙 天透社？我知道有个路透社，没听说过天透社！
　　甲　你呀，老是这么孤陋寡闻，迷信西洋！天透社是我新办的通讯社，专报导天上的新闻。
　　乙 真的呀？会有这个事？
　　甲 你这个人吃亏就吃在自己不敢想，不敢干，而且不相信别人敢想敢干！
　　乙 别一个劲儿批评我，先说说天上的新闻吧！
　　甲 第一件是十三陵的土地爷辞职啦！
　　乙 向玉皇大帝递了辞职书？
　　甲 对！前天递上去的。
　　乙 为什么呢？是嫌工资太少啊？
　　甲 你怎么一想就先想到钱上去呢？你不会想想别的呀？
　　乙　那么是他岁数太大，该退休啦？
　　甲 土地爷都是白胡子老头儿。你看见过梳分头，光光的脸，穿着运动鞋，打篮球的青年土地爷吗？
　　乙 没有！他到底为什么辞职？
　　甲 他早就干不下去了：自从土地改革，没有地的农民分了土地，他就晕头转向，摸不清哪一块是哪家的地了。费了五牛二虎的力气，连土地奶奶也帮助调查，算是慢慢地摸着点底。可是一九五六年合作化来了个高潮，田地的四至、界石全没啦，他又摸不清哪儿是哪儿了！遇上过路神仙问他：（学京戏念白）土地，这是谁家的田地？土地爷只好说：启禀上仙，这一大块么――
　　乙　（学打小锣）梗
　　甲 都是合作社的！神仙又问：这合作社姓甚名谁？土地爷说：这合作社么――
　　乙 哒哒哒哒，梗
　　甲 姓“百家姓”！
　　乙 可不是姓“百家姓”嘛，社里姓什么的都有。
　　甲 你看，土地爷不了解土地情况，还怎么当土地爷？
　　乙　不懂业务啊！
　　甲 还有哪，多少年的旱地，忽然一下子变成水地，种上稻子啦。本来是碱地，没过几天，变成好地啦，农民们不管土地爷同意不同意，硬把地翻了个过儿，改良土壤！翻了身的农民没把土地爷放在眼里。
　　乙 真够土地爷受的！
　　甲 现在更好啦，干脆修了大水库，旱地变成一座大湖。土地爷的宿舍都成了问题，上哪儿去住呢？
　　乙 就住在水里吧！
　　甲 你多咱见过土地爷参加游泳竞赛呀？
　　乙 对呀，他不会游水！
　　甲 他不辞职还等什么呢？等着淹死？
　　乙 非辞不可！还有什么新闻？
　　甲 第二件是东海龙王也干不下去了。
　　乙 也因为修十三陵水库？
　　甲 不，这是全国性的问题。龙王比土地爷管的地方宽哪。
　　乙　他到底为什么辞职呢？
　　甲 他呀，也够苦的！好几年了，没有一个人给他烧香上供，饿得他眼睛一阵阵地冒金星儿，连龙王奶奶都要跟他离婚！
　　乙 问题够严重的！
　　甲 想当初，大旱缺雨呀，还是下一场透雨呀，收了庄稼呀，连作官的带老百姓都猪头三牲、香蜡纸马地来给龙王爷磕头，还外带着给他唱大戏，真是物质食粮、精神食粮一齐送上门来。
　　乙 哼，现在他连一段相声都听不上了！
　　甲 是呀，龙王和龙王奶奶一想起当年的威风就掉好几大缸眼泪！最近，全国各处大兴水利，咱们叫水下山就下山，上山就上山，叫水往东流就往东流，往西流就往西流。一句话，龙王爷作不到的事儿全叫咱们做到啦！这且不提，咱们还画了漫画，农民赶着龙王象赶马似的，叫他干什么就得干什么，龙王的脸算丢光了！
　　乙 非辞职不可嘛！还有辞职的没有？
　　甲 有！这就是第三件新闻。山神爷也辞了职。
　　乙 山神爷？
　　甲 啊！让担架队给抬到天宫去的！
　　乙 怎么啦？
　　甲 受了伤！
　　乙 山神爷受了伤？
　　甲 咱们穿山越岭地修铁路，炸山开隧道，他还老气横秋地以为山都属他管，没人敢动。好，忽然间，咚，哗啦，炸药炸了，他还不受伤！玉皇大帝一看，可沉不住气了。心里说这都是怎么一回事呀！马上派二郎神到人世调查调查。
　　乙 干嘛单派二郎神呢？
　　甲 他不是会七十二变吗？会见机而作，别象傻山神爷似的受了伤啊。
　　乙 对！
　　甲 二郎神一道金光，就出了天宫。可是呀，不大一会儿又回来啦，满头大汗，流着三行眼泪。
　　乙 三行？
　　甲 他不是有三只眼睛吗？
　　乙 对！他怎么啦？
　　甲 差点牺牲了！他来到人间，变了个蚊子，为是个儿小灵便，容易探听消息啊。他先飞得很高，往下一看，喝，中国改了样儿啦！到处是新的工厂，新的铁路公路。农村里盖了新房，田地里用着新农具，到处是大小水库和渠道。二郎神暗中赞叹，怪不得土地爷、龙王爷和山神爷都辞职呢，有这样的人民，神仙还吃得开吗？他越看越爱看，也就越飞越低，好看得更清楚点呀。哪知道，他刚离地不远，就听后面叮叮地响。二郎神一闻，坏了，滴滴涕！叫声不好，急忙落在地上，变了个苍蝇！
　　乙 又变错喽！
　　甲 刚刚变好，还没喘过气来，就听嗖――啪，遮头盖顶，两把苍蝇拍子一齐下来了！二郎神急忙闪躲，一看，拿拍子的是两个四五岁的小孩。他吓得不知如何是好，忙中有错，变成一个老鼠！
　　乙 这下子更坏了！
　　甲 他刚一变好，只听得千军万马，齐声呐喊！
　　乙 老鼠过街，人人喊打嘛！
　　甲 同时，棍子棒子一齐打了下来，黑猫白猫三色猫一齐向他猛扑！
　　乙 多少日子没吃老鼠了，还不猛扑？
　　甲 二郎神大叫不好，急忙变成个有翅膀的，好逃出重围！
　　乙　可别变麻雀呀！
　　甲 正好是麻雀！
　　乙 嘿，糟透了！
　　甲 只听嗖嗖嗖，万弩齐发，当当当，外加火枪！二郎神吓得丧胆失魂，面如土色，急化一道金光，逃回天宫！见了玉皇，叫了声舅舅！
　　乙 对！他是玉皇的外甥嘛。
　　甲 二郎神说：舅舅，可了不得啦！玉皇慢条斯理地说：何事惊慌？
　　乙 还耍官腔呢！
　　甲 二郎神说：中国人心大变，山河大变，咱们神仙管不了喽！玉皇一听，心里着慌，可故作镇定，看了看左右的托塔天王、巨灵神、四天君、二十八宿、青龙、白虎、南斗北斗、红鸾、天喜、风、雨、雷、电、六丁、六甲……
　　乙　我都认识！
　　甲 你都认识他们？
　　乙 不是跟李少春唱《闹天宫》的那些败将吗？
　　甲 对！天宫里还是那老一套！还有孙悟空，猪八戒……
　　乙　还有他们俩？
　　甲 孙悟空自从西天取经回来，也只好天天在灵霄宝殿站班。
　　玉皇说：中国人民这个干劲，弄得诸神辞职，二郎险遭不测，我等的神威扫地，众仙卿有何妙计，恢复天宫的威信？神仙们听了，你看我，我瞧你，默默无言，呆呆发愣。玉皇一见，暗自着急，又催了声，有话快说！只见文班中闪出一位老头儿……
　　乙　准是太白金星，他专会提不正确的意见。
　　甲 对，正是他！他说：启禀大帝，可否调几位美国英国的科学家，技术专家来，共商妙策？中国不少知识分子最信服他们，敬若神明。话还未了，十三陵土地发了言：启禀大帝，那不中用！小神在十三陵亲眼得见，工地上到处贴着现在中国人民不迷信外国啦！
　　乙 我说对了吧？太白金星没有好主意！
　　甲 玉皇又没了话，诸位神仙也不出声。
　　乙 那是冷场啊！
　　甲 玉皇最后下了谕旨：众仙卿！
　　乙 有！
　　甲 朕赐众仙卿每位十根冰棍儿……
　　乙　天宫里也有了冰棍儿？
　　甲 有！就是质量还赶不上咱们的！天宫从今天起，放假一万年！
　　乙 一放就放一万年？
　　甲 就是长期歇业呀，说放假不是好听一些吗？这时候，孙悟空说了话：玉皇，放了假，我上哪儿去呀？玉皇回答不上来，高叫一声：退班！
　　乙 干脆走啦！
　　甲 大家都退了班，孙悟空和猪八戒一块儿走。八戒说：猴儿哥，你就回花果山水帘洞吧，干嘛问玉皇呢？
　　乙 孙悟空怎么说？
　　甲 悟空说：呆子！花果山水帘洞不是叫老百姓修了水电站吗？
　　乙 得，老孙连老家也丢了！
　　甲 孙悟空愣了一会儿，给天宫编了一副对联。
　　乙 怎么写的？
　　甲 上联是：中华革命成功，老百姓移山倒海。
　　乙 下联？
　　甲 上界神仙退位，旧天宫歇业关门！
　　乙 有没有横披？
　　甲 有，八戒编的，四个大字：回高老庄。
　　乙 回高老庄干什么去？
　　甲 找他的爱人去！
　　乙 对！地上比天上好的多！
　　载一九五八年《北京文艺》七月号
　
　




　

