英雄赞
　　国庆腾欢尚未停，又喜群英会北京！
　　编成一段英雄赞，
　　唱给青年男女听。
　　有些个青年心高傲，
　　不甘去作小事情。
　　殊不知，工作本来无高下，缺一块砖瓦，房子就盖不成。
　　下象棋不能专靠车、马、炮，士、相、小卒儿都起作用才会把棋赢。
　　因此上，今天不唱别的事，单唱服务出色的几位好英雄。
　　首先介绍罗东老战士，真是一棵常青不老松。
　　四十一岁在广西参加革命，身经百战去长征。
　　六十多岁转了业，
　　他去贸易公司管仓库。
　　有人说：你是长征的老干部，理当享革命幸福步步高升。
　　一听此话他心冒火，
　　闹革命哪为把官封！
　　勤学苦练他去学业务，他珍惜一粒芝麻一棵葱！
　　对得起国恩，对得起党培养，给人民服务才是真光荣！
　　他现在年过七十不服老，称得起爱国爱党老英雄！
　　简单地介绍过罗东老，再表表女浴室服务员名叫卢英。
　　在贵阳提起她来人人尊敬，十年的勤恳劳动成了标兵。
　　她每天周周到到代人擦背，平凡的工作，崇高的热情。
　　体贴入微，受到人夸奖：优秀的服务员异口同声。
　　她还把周围的服务员们来带动，帮别人赶先进，树立新作风。
　　获得了先进工作者光荣称号，群英赴会，她来到北京。
　　说完这位再说另一位，他本是制革厂的勤杂工。
　　张成云立大志作个多面手，既是勤杂就得多能。
　　木工瓦工铁活他都学会，叫他作什么，什么全成。
　　他常说：旧日的勤杂工把阔人来伺候，今天哪，我为建设社会主义立点功！
　　这才是事无大小全需尽心作，多面手张庆云确是光荣！
　　这几位男女英雄介绍过，先进的集体再说上一两名：先说济南中东旅社，
　　次说红旗商店坐落在大同。
　　老话说：“好孩子不作店小二”，新时代这句话不再流行。
　　请您看看中东旅社，
　　服务员待旅客万分热情。
　　代客人拆洗缝补擦鞋熬药还不算，他们还从思想上叫旅客愉快轻松。
　　有一位青年技工失去一条腿，住在这里等安假腿，满脸愁容；成了残废心中难过，
　　更不愿叫家里知道实情。
　　服务员背起他去看戏看电影，又买来《无脚飞将军》鼓舞他学英雄。
　　这青年逐渐地克服内心痛苦，转忧为喜，有了自信和笑容。
　　服务员都成了知心朋友，这青年经常来信问好表真情。
　　表过旅社说商店，一面红旗在大同。
　　这商店不仅服务周到生意好，还把货物送至在顾客家中。
　　售货员到各家常常拜访，缺少什么供应灵通。
　　老弱伤残，病人产妇特别多照顾，分外关切单身的职工。
　　有一位工人单身住矿上，棉衣裳还没拆洗天气快入冬。
　　请假回家怕影响生产，正在为难来了救兵。
　　服务员知道了情况，把棉衣拿了去，拆洗干净，送还了矿工。
　　大家说：“顾客之家比家里更温暖，我们的生产任务必定要提早完成！”
　　这商店真成了“生产后勤部”，对建设、对跃进，都立下了功。
　　不论个人还是集体，
　　小事作好就是大事情。
　　你帮我来我帮你，
　　如鱼得水，如坐春风。
　　这真是新社会的新气象，人人跃进，各显奇能。
　　总路线的光芒高万丈，人同此心，都须要鼓足干劲，前进不停！
　　唱完了这一段英雄赞，衷心祝贺群英大会胜利成功！
　　载一九五九年十一月六日《中国青年报》
　
　




　

