覃本秀自述
　　双名本秀我姓覃，（“覃”读“秦”字音）愿和同志们谈谈心：
　　家住长阳自幼儿贫困，解放后服务在乡村。
　　“五六”年调工作我把城进，派我到邮电局的营业部门。
　　听人说当营业员实在没有劲，赔钱受气地伺候人！
　　左思右想，心中烦闷：不去吧？不对！去吧？不可心！
　　领导上对待我仁至义尽，我本当精神百倍鼓舞欢欣。
　　怎奈我思想抵触，决定去瞎混，心里冰冷，怎能够理会大地回春！
　　到了时间，我才上班将邮局进，下班呀，我总想早退那么四五分。
　　是是是，这个工作的确没有劲，学不到技术，怎能一步上青云！
　　您来看，卖邮票，收包裹，还收挂号信，四分、八分、一角，闹得我头昏！
　　没人把我的姓名问，
　　倒好象我姓邮名票大号叫八分！
　　有的人不声不响口闭紧，只把食指拇指比个“八”字向我一伸！
　　不识字的大爷大娘更难把理论，寄包裹，他们叫我替写寄给什么人！
　　“找人去写！”我的脸拉长了有半寸，“这是制度！”制度二字把他们请出了门！
　　还有那，不该问的他们偏问，“信几天到啊？”“丢不了哇？”真要气死人！
　　机关的通讯员更叫人烦闷，我刚要下班，他们来了一大群！
　　夹着抱着一堆堆的信，马上要发出，紧紧相催，等不到明儿早晨。
　　一语不和，他们的意见多得很，意见簿上光批评没表扬气得我泪纷纷！
　　工作越作越没劲，
　　低人一头实在伤脑筋！
　　幸而呀，整风运动大辩论，人人争向党交心。
　　我心中有愧泪难忍，
　　何以对党对人民！
　　大鸣大放大辩论，
　　给我写的大字报啊足有两三斤！
　　领导上怕我吃不消来站不稳，常常找我来谈心。
　　真乃是和风细雨句句有分寸，既批评又团结治病救人。
　　热泪长流，我立志求改进，可是呀，具体的办法我摸不着门。
　　到后来，生了病，我精神不振，领导上把我送到宜昌去就诊。
　　到那里，人地生疏，无亲无近，在一家旅栈我安下身。
　　一进栈门，我十分兴奋，服务员迎接我真象一家人。
　　接东西，递茶水，连把寒暖问，她们的态度打动了我的心！
　　为什么这样待人，我心中纳闷，我就向服务员细问原因。
　　她们说：“一切工作既不可缺，就都须鼓干劲，都要为建设社会主义尽到了心！”
　　又说道：“搞好工作有利大跃进，要提高自己啊，先要顾别人！”
　　这一番好话与至论，
　　叫我呀得到了服务的好窍门。
　　病好之后，轻松愉快，浑身有了劲，回到了长阳，立志要自新！
　　这时节正赶上双反运动，人人振奋，及时的春雨呀，滋润了我的心。
　　新旧对比，扪心我自问，想当年我是多么苦的人：不但平时受饥馑，
　　大年初一呀全家没有米半斤！
　　现而今，有吃有穿全家安顺，铺的盖的穿的都是啊里外三新。
　　我若再不争上进，
　　对不起党啊丧了良心！
　　我向党提出保证书一份，从今后不想个人想人民！
　　用户们提意见：我们早来，门儿锁的紧，我们晚来，你们正好关了门！我一听，赶紧建议，得到批准：我睡在局里随时接待发信的人。
　　检查自己，往日里用户一多我就烦闷，不是争吵，就是冷冰冰地咬上嘴唇；我觉得大家怕我，我就有身份，为谁劳动？为谁服务？我不想去刨根。
　　思想搞通，对人就亲近，“三不烦”的口号记在了心：人多不烦，问多不烦，责备我也不烦闷，从早至晚，亲亲热热地招待人。
　　关心别人，才能增加自信，我的笑容、礼貌，一天果比一天真。
　　人都是人，关系搞好一切来得顺，没有人再打手式比八分。
　　盲目的老大娘，我挽她往里进，这么点小事啊，她连声叫亲人！
　　代人填表，一份又一份，人家呀千谢万谢叫我好小覃！
　　预备针线、代缝包裹，越忙越有劲，给人家方便哪自己长精神。
　　买了毛巾放在了浆糊盒附近，叫大家干干净净出这个门；领导上对我多么信任，还给呀添上了一个洗手盆！
　　一位青年来等电话，身上发噤，我赶紧脱下夹袄披上他的身；从此呀，叫我大姐他愿把亲认，时常来帮助我，真象姐弟一家人！
　　提起电话令人真兴奋，大炼钢铁，叫长途电话的挤破了门。
　　话务紧张我怎能袖手不过问，彼此分工，心可不能分！
　　照顾用户我来负责任，半夜三更我给倒水烤点心；借来书报，给用户们解解闷，风狂雨暴，我去传呼接话的人。
　　炼钢事大我应当把心尽，怎能怕风吹与雨淋！
　　再一说，协作精神最要紧，全盘胜利，都仗着大家一条心。
　　我这点平凡事儿本无足论，可是党的恩情啊天高地又深。
　　光荣地入了党，我加倍地鼓干劲，全心全意服务人民！
　　我的缺点还多得很，
　　一定要努力学习报答党的恩！
　　这一次当代表我万分兴奋，到北京，群英会上献出我的忠心！
　　同志们多多帮助，叫我跃进再跃进，光荣归于伟大的党，光荣归于伟大人民！
　　载一九五九年《中国工人》第二十一期
　
　




　

