读书
　　甲 你有什么嗜好？
　　乙 我？最爱读书。
　　甲 好哇！
　　乙 一点也不好！
　　甲 不好？怎么不好？
　　乙 越念越糊涂！
　　甲 别人越念书越明白，你怎么越念越糊涂？
　　乙 别人是别人，我是我！
　　甲 你怎么念的，可得闻乎？
　　乙 拿起一本书来，我翻那么两三页，也许(更`多`好`书` 尽在` 福 `哇t`ｘ` ｔ小`说 下`载`站wｗw　。Ｆ　v　a　Ｌ。ｃn)三五页，至多六七页，就跳到书的中间去。
　　甲 为什么呢？
　　乙 慢慢念不够活跃，心里着急，不能不跳过几十页去。
　　甲　那不就找不着头了吗？
　　乙 没关系！找不着头儿，就赶紧去看书尾巴，那里有结论！
　　甲　这不是看书，是练习三级跳哪！
　　乙 这还不算快！近来我同时念十本书，由这本跳到那本，由那本又跳到另一本，翻翻这本，掀（ｘｉａｎ）掀那本，一会儿就都看完了。古代才子能够目下十行，我更聪明，会目下十本！
　　甲 那不越念越乱吗？
　　乙 可是真快呀！前几天，接到家信，父亲问我念了什么书。我高兴极了！
　　甲 干吗那么高兴？
　　乙 你看，我正目下十本，还愁没的说吗？我写了封内容极丰富的回信。一开头，我写上：敬爱的老丈。
　　甲 管父亲叫老丈，行吗？
　　乙 行！旧小说里都管老头儿叫老丈，我父亲不也是老头吗？
　　甲　嗯，我看不大合适！往下说吧！
　　乙 你听着！敬爱的老丈：我向您汇报，近来我读书甚多，目下十本。我读到：程咬金字龙，误入白虎堂，夜走三里湾，正遇上九级大风，飞机不能降落，幸而林黛玉骑黄龙而来……
　　甲 行啦！行啦！这全挨不上呀！
　　乙 都挨得上！不是《隋唐》、《三国》、《水浒》、《三里湾》、《气象浅说》、《航空学》、《红楼梦》、《封神榜》都综合利用了吗？
　　甲 对！大杂烩！你父亲看了这封信，有什么感想？
　　乙　父亲又来了信，信里只有一首诗。
　　甲 一首诗？怎么写的？
　　乙 是这样：
　　父亲是老丈，
　　气坏你家翁！
　　十本书齐念，
　　连篇信不通：
　　咬金入“白虎”，
　　黛玉跨黄龙！
　　书要细心看，
　　休吹九级风！
　　甲 喝！你父亲说你糊涂呢！
　　乙 我自己刚才就告诉了你：越念书越糊涂！
　　甲 那能怪书吗？
　　载一九六一年十一月二日《人民日报》
　
　




　

