陈各庄上养猪多
　　新中国，万象新，打起竹板，唱唱新农村。
　　新农村，真方便，
　　一来来到北京东北的顺义县。
　　顺义县，好风光，
　　渠水浇田稻麦香。
　　好光景，说不完，
　　雄心壮志，庄稼增产赶江南。
　　说不完，咱们挑着说，介绍介绍陈各庄上养猪多。
　　解放前，陈各庄，
　　沙地沙包原是苦地方。
　　水利少，爱刮风，
　　吹走沙土，盖不上新种的落花生！
　　不是旱，就是涝，
　　大大小小总把饥荒闹！
　　不旱不涝也救不了穷，亩产那么百十来斤就算好收成！
　　解放后，大不同，
　　翻了身的农民思想红：地力薄，找原因，
　　对症下药，定叫沙土变黄金！
　　主要是，肥不够，
　　没有营养，庄稼怎不瘦？
　　要增产，肥是宝，
　　土地瘠薄，肥更不可少。
　　肥是宝，哪儿去找？
　　人民公社就是好：
　　靠领导，靠群众，
　　改良土壤，陈各庄大队齐心闹革命！
　　闹革命，斗自然，
　　决心要把沙地变良田！
　　兴水利，又造林，
　　不许风沙再害人！
　　多养猪，笑呵呵，
　　猪多肥多粮就多！
　　说养猪，就养猪，
　　信心百倍，敢于胜利不许输！
　　集体养，建猪场，
　　带动社员家家户户养。
　　集体喂，家家喂，
　　公私并举，两条腿走路走的对！
　　不光瞧，眼前利，
　　百年大计是巩固发展集体经济。
　　遇困难，不动摇，
　　艰苦创业，坚持不懈，才会立功劳。
　　一月月，一年年，
　　红旗高举，经营养猪的“样板田”。
　　多养猪，果然好，
　　片片田园都把肥吃饱。
　　田有肥，鱼得水，
　　庄稼样样长得美。
　　肥料多，养地力，
　　年年增产，沙窝沙岭换了新天地！
　　六五年，纪录新，
　　粮食亩产八百斤。
　　双八百，楼上楼，
　　卖给国家肥猪八百头。
　　今年好，想来年，
　　彻底革命，不只看眼前。
　　村虽小，干劲强，
　　科学养猪，科学种地，大字标语放光芒！
　　科学家，来蹲点，
　　又学又教，总结经验，协同社员搞丰产；累不怕，苦不怕，
　　一心要叫科学群众化。
　　猪场有，三个三：
　　三定三分三养，理论实践紧相关。
　　一要定，饲养员，
　　二定饲养，三定时间――定时“开饭”吃的香　又甜。
　　分群养，是第一“分”，还有那“分”批断奶，“分”期来打防疫针。
　　小猪秧，要细养，
　　弱猪保养，病猪疗养，减少死亡绝不靠空想。
　　养小猪，仔细看，（“看”读如“堪”）
　　初生、吃奶、断奶，必须过好这三关。
　　过了三关，小猪欢，
　　结实活泼，小尾巴撅着卷成圈。
　　配饲料，方法高，
　　叫猪上膘准上膘。
　　什么猪，什么料，
　　公猪母猪仔猪肥猪各自有一套。
　　讲科学，猪听话，
　　想叫它什么时候长大就长大。
　　讲科学，精又稳，
　　摸透规律，一抓一个准。
　　煮猪食，很费煤，
　　近来试验，喂干饲料，省工省钱猪又肥。
　　好方法，挖不尽，
　　防疫、饲养、配种……都是真学问。
　　真学问，学不完，
　　勤学苦练，应当表扬饲养员。
　　饲养员，不怕苦，
　　老汉青年意气风发一支好队伍。
　　喂养猪，也是闹革命，思想红，不利己，
　　贫下中农的高尚风格，全心为集体。
　　热爱猪，不辞劳，
　　喂食、饮水、冷热饥饱，时刻仔细瞧。
　　粪便干，或是不爱动，立刻去找防疫员来快治病。
　　干劲大，不识闲，
　　有点工夫就去帮社员。
　　帮消毒，帮修圈，（“圈”读如“倦”）
　　科学养猪宣传了一遍又一遍。
　　有成绩，戒自满，
　　一定要站得高来看得远。
　　看得远，站得高，
　　时刻不忘比学赶帮超。
　　年年生产更上一层楼。
　　求进步，争上游，
　　越进步，越学习，
　　永远高举毛泽东思想大红旗！
　　谨祝贺，众社员，
　　努力奋斗，早日实现稳产高产田！
　　粮食多，猪肥壮，
　　经济、科学、文教、卫生，齐兴旺！
　　唱到这儿，算一段，
　　请您多提宝贵意见。
　　载一九六六年《北京文艺》第四期
　
　




　

