鸿兴饭馆红旗飘
　　甲 上哪儿去了？老二！
　　乙 天桥。
　　甲 什么地方不好去，单上天桥？
　　乙 你说的是哪个天桥？
　　甲 天桥就是天桥：前门外头，永定门里头，先农坛北边。
　　乙　对呀！那儿怎么不该去？
　　甲 乱七八糟，又乱又脏！
　　乙 你说的是哪朝哪代的天桥
　　甲　我……明朝，清朝，对不起，我全没赶上！
　　乙 那么你说的是哪一年的天桥？
　　甲 我，我有几年没去了！
　　乙 那你就没有资格说天桥又乱又脏！你这是胡说八道！
　　甲　你着什么急呀？
　　乙 我是得着急！看见新人新事，人人有宣传的责任：一而十、十而百、百而千、千而万，大家一股劲儿学先进，赶先进，超先进，互相竞赛，力争上游，持续跃进，成为风尚！不能象你闭着眼瞎说，专泼冷水，自甘落后，还阻碍别人进步，真乃是绊脚的石头，人人得而踢之！
　　甲　瞧这一大套！你上天桥干什么去了？
　　乙 去吃顿饭。
　　甲 单上那儿去吃饭？不是故意找拉痢疾，闹肠胃炎吗？
　　乙　你说的是哪个天桥？哪一朝代的天桥？
　　甲 得！属走马灯的，又回来了！我是说：那儿的馄饨摊儿、饺子摊儿、烧饼摊儿、大碗面摊儿，全都不大干净：筷子不洗，碟子不涮，一阵风儿过来，外撒花椒盐儿！你这么体面的人怎么不懂清洁卫生呢？
　　乙 对你的意见，我只有一个字的批语。
　　甲 哪一个字？
　　乙 呸！
　　甲 又怎么啦？你怎么啐了我个满脸花？
　　乙 你是张果老倒骑驴，专往后瞧！天桥的饭摊儿早组织起来，成立了食堂跟饭馆啦！
　　甲 真的呀？
　　乙 我不象你，闭着眼说话！
　　甲 这，这我不了解情况，请你原谅！你在哪家饭馆吃的？
　　乙　鸿兴饭馆。你大概不会不知道！
　　甲 知道！不就是小桃园剧场对面，门口儿乱七八糟，里面又黑又窄，苍蝇排队，老鼠成群，玻璃从安上就没擦过，地上翻翻土就能种麦子？我知道！
　　乙 你大概天天不看报吧？
　　甲 你太看不起人了！《人民日报》、《光明日报》、《北京日报》、《大公报》、《北京晚报》，我天天都拿一大口袋！一边走，一边还唱呢：“《人民日报》，买报瞧！”
　　乙　那好哇！你有服务的精神！可是，报上登过不止一次：鸿兴饭馆是北京的一面卫生红旗，你怎么不知道呢？
　　甲　卖酒的不管斟酒，卖报的不看报！
　　乙 此言差矣！在咱们的社会里，人人看报刊，个个学文化，你应当看看报，别光吆喝“买报瞧！”
　　甲 那好办！以后我这么吆喝：“《人民日报》，买报瞧！你瞧，我也瞧！”好吧，请你说说鸿兴饭馆的情况吧！
　　乙　你刚才说鸿兴饭馆门口儿乱七八糟，这完全不是事实！鸿兴饭馆门外，现在人家是一无垃圾，二无脏水，干干净净，整整齐齐，最近还开辟了一个小花园。等到花草长起来，可以想象：群花怒放，蜂蝶飞来，畅心悦目，香气袭人，真能叫顾客还没进去点菜，就先想作诗！
　　甲　我先想吃菜，不会作诗！
　　乙 你再看看门面：红是红，白是白，油饰一新，整洁美丽。你刚才说那儿的玻璃向来没擦过，现在是光洁鉴人，从窗外往里面一看，真是一尘不染，四面生辉！
　　甲 大概地上还是那么脏？
　　乙 地上？小楼的地板，一点不夸大，比你家里的桌子还干净十倍！
　　甲 你也太看不起我们了！别的不敢说，要讲吃东西，我们可作得干净。无论怎么说，也比天桥的小饭馆儿干净！
　　乙 不怕不识货，就怕货比货。咱们就比一比好不好？
　　甲　好，比吧！不管鸿兴饭馆多么干净，至多也就能得四分，我家里得五分！
　　乙 你先别吹！问问你：你家里的地是怎么打扫的？
　　甲　这还用问？天天早晨，不是我的爱人，就是我的孩子……
　　乙　没你的事！
　　甲 我，我另有任务！他们用条帚东一下子，西一下子，唰唰地那么一拍！
　　乙 扫得尘土飞扬，呛得大伙儿直打嚏喷！待一会儿，扫起来的尘土又都落在桌子上！
　　甲 你等我说完了啊！扫完地，不是我爱人，就是我的孩子……
　　乙 还是没你的事！
　　甲 我还另有任务！他们拿起鸡毛掸子，噼哩啪啦那么一掸桌子……
　　乙 又把尘土掸到空中和地上去了！这不叫收拾屋子……
　　甲　叫什么呢？可得闻乎？
　　乙 你甭转文，转文也不解决问题！你这叫敷衍了事，瞎折腾！
　　鸿兴饭馆为不叫尘土飞扬，用锯末子扫地，扫完了还怕有病菌……
　　甲 看，他们那儿有病菌！我家里没有！
　　乙 我说的是“怕”有病菌，所以扫完之后，地上都洒上石炭酸水。洒药水还怕不彻底，又安上了紫外线，光儿照到哪儿，哪儿就消灭了病菌。请问，“府上”可有紫外线？
　　甲　紫花线算什么呢？我爱人的线可多啦，红的绿的，粗的细的……
　　乙 我说的是紫外线！不是紫花线！
　　甲 大概也有，我说不清，反正我们家里没有病菌！
　　乙　鸿兴饭馆还有吸尘器！
　　甲 吸尘器？就是能自动地把尘土吸进去的那个玩艺儿？
　　乙　对！吸到机器里边去，省得叫尘土飞扬！
　　甲 那，我们一家六口人，每人一个！
　　乙 每人一个？哪儿买来的？多少钱一架？
　　甲 没花一个钱，天生带来的！
　　乙 你们都一生下来，就带着吸尘器？
　　甲 一点不假！
　　乙 什么样儿呀？
　　甲 欢迎参观，请多提意见！你往这儿看（指鼻子）！
　　乙　鼻子呀？那儿越多吸尘土，越多生病！干脆说吧，鸿兴饭馆在党的领导下，全体职工都认识到饮食行业的卫生工作，关系着广大群众的身体健康，关系着国家的生产建设，所以保证顾客吃的好，吃的饱，而且保证顾客食用安全，心情舒畅。进门一看，几净窗明，哪儿都那么干净，连空气里都干净，所以每天招待两千至三千多顾客，人人满意，个个赞扬！
　　甲 无论怎么说，那里也没有我家里干净！
　　乙 好吧，咱们再比一比！请问：你家里的碟碗杯筷都怎么刷洗？
　　甲 这还用问？吃过饭，用温和水一冲，搌布一擦，得，干干净净！
　　乙 那是你那么说！鸿兴饭馆刷洗家伙有四道工序！
　　甲　四道工序？没听说过！我家里不是工厂！
　　乙 你呀，亲爱的，井底之蛙，所见者小！既无移风易俗的雄心，又无改造世界的壮志！你马马虎虎，不干不净，真乃爱国卫生运动之促退派也！
　　甲 先别批评我，说那四道工序！
　　乙 你听着：一，清除碟碗上的残渣，留着喂猪。
　　甲　我早就那么办，不足为奇！
　　乙 二，用碱水刷洗。
　　甲 温和水也将就了！
　　乙 三，再用清水冲过。
　　甲 多此一举！
　　乙 四，放在８５度以上的热水里煮五分钟。
　　甲 碟子、碗又不是白薯，干吗煮呀？
　　乙 为是消灭病菌！
　　甲 我家里没有病菌！
　　乙 再问你，你们的搌布一天消毒几次？
　　甲 过个十天半月的用凉水涮涮！
　　乙 嘿！好脏！鸿兴饭馆的搌布，天天要用开水煮两次！再问你，你们六口人用几双筷子？
　　甲 废话！六双，一人一双！
　　乙 鸿兴饭馆在每人自己用的筷子之外，还有公筷，用公筷把菜夹在自己碗里，防止了多少万人发生传染病。公筷而外，还有公勺。
　　甲 我们也有，六口人用一把勺子，轮流着喝汤！
　　乙　还说哪？你根本不懂卫生！再问你，你们摆桌子的时候，怎么拿筷子？
　　甲 我们难道还不会拿筷子？大把儿抓，抓起六双，啪啪往桌上那么一摆！
　　乙 鸿兴饭馆有筷子盒，盖上有一条沟儿，正中间有个圆窟窿，伸手一拿，只能拿到筷子的中间，碰不着两头儿，万一手上有病菌，不至于粘在筷子头儿上！
　　甲 小心地过火！
　　乙 一点也不过火！他们还给有点病的人预备下专用的餐具，用后进行特别消毒，另放在一个橱子里。再说菜墩子，你家里有几个？
　　甲 六口人，一个菜墩子，足够用！
　　乙 鸿兴饭馆有许多菜墩子，切熟菜的不切生菜！用完马上消毒，还用布套套上，铁盖儿盖上。你们可有墩子套、墩子盖？
　　甲 那，反正没套没盖也挺干净！
　　乙 不象话！你们的菜刀是哪时用哪时先用酒精棉擦擦吗？
　　甲 越说越离奇了！我们给孩子种痘才用酒精棉擦擦呢！
　　乙　切菜、种痘虽然不同，道理可是一样，用酒精棉擦擦都是为消毒。鸿兴饭馆的消毒方法一共有三十二种，什么都消毒，不用说杯盘匙筷，连电话机每天都消毒三次！此外，为避免用手摸东西，想尽方法搞机械化。就拿痰盂说吧。
　　甲 盖上盖儿，安上把儿！我们三年前就那么办了！
　　乙　鸿兴饭馆的痰盂也有盖儿，可是用脚一蹬就掀开，不必用手！人家那儿的洗手池子也是用脚一蹬，就流出水来，手不必摸水龙头！这样，就可以避免病菌弄到手上来！
　　甲　我们家里没有病菌，用不着这么小心！
　　乙 你怎么知道没有病菌呢？
　　甲 我长着眼睛是干吗用的？
　　乙 哟！你能看见病菌？你那儿的病菌有多么大呀？
　　甲 （比）这么大！红脑袋，绿背儿，还会飞呢！
　　乙　那是大绿豆蝇！
　　甲 也有小的，红红的，扁扁的，用手一摸，热辣辣的，软乎乎的。
　　乙 臭虫！你们家里还有四害啊？
　　甲 不多，不多！只有几个！留着作标本的！
　　乙 有一个也不行啊！为什么叫四害？就是因为它们带来病菌，是传播疾病的媒介。痢疾、伤寒、大脑炎、肺结核、鼠疫，都有病菌。
　　甲 那，我怎么没见过？
　　乙 太小，你看不见！
　　甲 这我就放心了！
　　乙 怎么？
　　甲 眼不见，心不烦！
　　乙 等到你闹了病，就不这么说了！鸿兴饭馆有位老大爷，跟你一样，也不相信病菌。
　　甲 看，我不孤立吧？
　　乙 后来，大家叫他用显微镜看见了病菌，他相信了，连连点着头说：“敢情真有活的！”从那天起，没经过消毒的东西，他老人家不准人家动，谁要一动，他就喊：“留神！上面有活的！”
　　甲 好比说，我这么一拍你的肩膀（拍），这儿就有活的？
　　乙　这是刚刚洗好，换上的，没有活的！所以鸿兴饭馆的服务员都穿着雪白的工作服。要上厕所，就脱下来，等出来洗过手之后，再穿上。
　　甲 真不怕费事！
　　乙 思想搞通，就不怕费事！鸿兴饭馆的全体职工是紧紧依靠党的领导，从思想上认识了防病除害的重要，所以才能细致地深入地作好了：环境卫生，个人卫生，食品卫生，餐具卫生，四害灭净，五洁彻底！拿食品卫生来说，坏东西不收、不做、不卖、不吃！外进的熟品一律加热加工，半成品放在冰箱里，青菜细摘细洗，先洗后切，保持营养。对于餐具，严格消毒，每月由卫生部门来化验一次，证明彻底消灭了大肠杆菌和杂菌！
　　甲 真不简单！
　　乙 当然不简单！人家还并不三天打鱼，两天晒网，而且建立了制度，按制度办事，各有专责，永不放松！你家里可有这种制度？
　　甲 我们有制度！检查卫生的一来，我们就忙上一阵；他们走后，我们松一口气，全睡大觉！
　　乙 这叫瞎抓，不叫制度！你必须到鸿兴饭馆留留学去！
　　甲　人家肯把窍门告诉我吗？
　　乙 人家懂得大协作的精神，经常有人到各食堂、饭馆去帮忙，传经。人家懂得卫生运动必须发动群众，经常向顾客宣传卫生，三个月里就有十八万顾客听到广播教育，并且请大家提意见，提高质量。那里的职工学习了卫生医疗知识，基本上掌握了病症的鉴别和医疗技术。近来还大搞技术革新，切菜、切肉、拌馅儿、包饺子，都有机器。职工之中涌现了大批卫生工作积极分子，里边有号称四姐妹的，参加了北京“三八红旗手”大会！
　　甲 这么一说，人家的确比我家里搞得好！
　　乙 你服了？！
　　甲 服了。我马上就去！
　　乙 上哪儿？
　　甲 上鸿兴饭馆！本着协作精神，你给我三块钱！
　　乙　干吗用啊？
　　甲 吃一顿去！还得把大褂儿脱下来，借我穿穿！
　　乙　你没穿着吗？
　　甲 你的刚洗过，上面没有活的呀！
　　载一九六○年《科学大众》七月号
　
　




　

